《狄仁杰》双雄首曝光 刘德华邓超芭莎写真(图)
　　刘德华：一座帝国和他的传奇
　　时装策划总监/康乐
　　策划编辑/于蕾
　　摄影/张悦
　　化妆/郑如丽
　　发型/Johnny Ma
　　采访、文/YL
　　摄影助理/金家吉
　　服装助理/何骄
　　场地提供/香港洲际酒店
　　特别感谢/《狄仁杰之通天帝国》华谊兄弟电影宣传组
　　Focus Group 沈瑞霞小姐
　　香港洲际酒店  倪之兰小姐
　　今年9月，刘德华49岁。
　　看上去，他的身姿和神采却像没经历过岁月雕蚀的年轻人一样，体格均匀，顾盼分明。
　　往往在人生的中场，一些人开始回顾，才发现原来每个人的一生，在这个世界上都曾描画出不同的线条——有的像蜿蜒的曲线，有的如陡峭的抛物线，有的是平淡的直线……就好像每个人所走过的人生路。
　　而时间流逝对于刘德华来说，却是证明自己每一个踏实足迹所带来的丰厚礼物。
　　7岁那年，作为一个消防员的儿子，他开始为家里开设的早点摊档打工，每天清晨4点起床不停忙碌，然后才去上学；
　　17岁，第一次面临人生中的重要抉择，面对无线艺员训练班和应届高等教育课程的报名表格，他最终选择了多姿多彩却充满挑战的演艺之路；
　　22岁，受香港无线电视台力捧成为“五虎将”最受欢迎的一个，开始了电视剧、电影、流行歌曲三栖发展的征途；
　　38岁，得到演艺生涯中的一个重要肯定——香港电影金像奖最佳男主角；
　　43岁，获颁香港荣誉勋章(M.H)，同年获台湾金马奖最佳男主角
　　47岁，被香港政府任命为非官守太平绅士(JP)头衔
　　回顾从艺30多年以来，刘德华共拍摄过130多部电影，出过100多张专辑，开演唱会300多场，电影全球总票房60多亿，共获得500多个唱片及电影奖项，是华语乐坛获奖最多的香港歌手，他所获得的奖项已打破吉尼斯世界纪录。
　　曾经，所有人都在追寻偶像的时代，那个“偶像”就是他；
　　如今，如果可以找一个人来代言香港这座传奇之城，人选一定是刘德华。
　　人生的滋味，其实他早已在一路走来的过程中逐一品尝。而多少年来，这些层次丰富的经历和体验，与累积的成就共同筑起一座属于他自己的帝国。
　　一个人。一座城。一段传奇。
　　铁人的理由
　　“每个人的生活方式不同。演艺事业对我来说，就是我的生活，也是我的享受。有些人要喝酒才开心，或者去DISCO找朋友玩才开心，有些人要呆在家里才开心，我就不行……别人说我勤劳我就很开心，我绝对是一个勤劳的人。其实歌唱得好不好，戏演得好不好，人长得帅不帅都是各花入各眼的，但是勤奋对每个人来说，都是一个同样的标准。”
　　上世纪50-70年代，还处于英国政府管理中的香港，与韩国、新加坡、台湾一起被称为“亚洲四小龙”，由这四个地区所打造的、实现了经济腾飞的所谓“东亚模式”，引起全世界的关注。
　　而1970年代的香港，早已现出一片繁荣发展的景象。
　　虽然港英政府统治下警界的贪污现象严重，但是维多利亚港的夜色已变得足够辉煌。在高楼排列的繁忙的彩虹村巴士总站，在衣冠楚楚的中外上班族出入的中环雪厂街，在日渐繁华却井井有条的铜锣湾……人们开始对于崭新而快速的现代化都市生活表现出热情。新修的街道干净宽阔，行人不多，商招栉次邻比。每天早晨，在洋行打工的上班族们吃过街边大排档的早餐之后，挤上双层“叮叮车”赶赴各自的写字间；去工厂上班的女工们则早已三五成群地聚集，带着当天的午饭挤上过海的渡轮；太阳好的日子，总有几辆崭新的小轿车浑身闪亮地划过街角，驶进人头攒动的遮打道，停在刚刚开业、雅致气派的希尔顿酒店楼下；而在英皇道的皇都戏院里，正在上映狄龙或者王羽主演的热闹武侠片。
　　在这个时代，整个香港和所有香港人都是处于朝气蓬勃、勤奋向上的氛围里面。
　　此时在新界大埔村，消防员刘礼最小的儿子已经顺利升入中学。由于聪明勤勉，这个叫刘福荣的学生很受老师喜欢。读到中五的时候，班主任杜国威被自己的学生找来讨教解惑——“老师，我应不应该学习表演？”
　　那就是17岁的刘德华。
　　40岁的时候，刘德华曾写过一首歌词《17岁》，描述自己从17岁入行到如今的经历。
　　在这漫长的数十年间，唱得出的是他的回忆和感慨，唱不出的是每一天到每一年的劳碌与奔忙。由于从小就开始帮助家里劳作，成长入行之后更曾经创下一年(1989年)拍摄16部电影的奇迹，属牛的刘德华因此被叫做“刘铁人”。
　　他的最高纪录是3天4夜只睡过2小时，据说他如果困极了，闭上眼睛3分钟打个盹，之后还能保持状态。听起来好像神话。
　　“我以前曾经是个剪头发的，现在闲下来我也经常会想——怎么剪头发才好看？头发少的人怎么剪、头发多的人怎么剪？为什么东方人染头发会漂得不够白？哦，因为我们的头发里面有咖啡色，有黄色，我怎样可以把这些颜色拿掉……”坐在我对面，他的眼神似乎随着思绪飘到半空，嘴角带着笑意，灵巧的手指在桌面游移。
　　这双手，曾经从7岁开始每天清晨为家里的早点摊档抬水、洗碗，帮助杂货店整理货品，然后在晚上10点半开始做功课，夜里12点才能休息；这双手，曾经十指齐飞地在顾客们的头发上面忙碌；这双手，曾经在大银幕上开过摩托车、玩过打火机、硬币、纸牌，还有魔术；这双手，写出100多首歌词修改过数十个剧本；同样是这双手，还拿起针线创造出了刘德华的两个卡通儿子：Andox和黑仔。
　　从“刘铁人”变成“刘天王”，几十年间这双手功不可没。对于一个并非出生于大富大贵之家的孩子来说，未来往往由心出发，依靠勤劳的双手去创造。
　　谁能给“铁人”一个奋斗不息的理由？
　　正是他的手和他的心。
　　变化才是永恒
　　“现在听到自己以前的歌曲、看从前演的电影，会有什么感受？”我问。
　　“我已经遗忘了，”他说。“我很少回顾过去，那些当然是我生命中的一部分，即使不好或者做得不够已经存在了，回头看不可能让它们变得更好。不断重复只会耗费生命，求变才有存在的理由。”
　　这个世界唯一不变的，就是改变。
　　一天、一星期、一个月过去了，一个又一个10年过去了，花会凋谢，罐头会过期，流行会走远，人会变迁。
　　偶像会老吗？刘德华说：变化才是永恒的，我每天都在变。
　　“我记得拍《全职杀手》的时候，有一天杜琪峰忽然说要我演10年前的刘德华给他看。但是我已经忘了应该怎么去演。以前的刘德华都慢慢改掉了，好像在演《傲气雄鹰》的时候那个刘德华，我已经回不去了。如今表情、走路的样子都改变，我找不到10年前的刘德华。一个人是在不知不觉中有了另外一个习惯的，比如以前我喜欢吃甜的，但现在我不大吃了，我不知道什么时候开始不吃，也不知道为什么不吃。这个时候，如果还要做回从前的样子，必须要去研究。只有领悟才是最重要的。我能够接受的空间比很多人大。”
　　刘德华曾经坚信：世界没有完美，但是努力可以接近完美。
　　他一直都是这样做的。但是，努力往往阻挡不了变化。
　　“我曾经认为，一个人只有尽量不做错事，凡事努力做到最好才算是完美。但是后来一个导演启发了我，让我发觉——如果你做错了事情能够改正，一样是完美的。”他说，经历过人生的起跌变化，才懂得这一点。
　　佛经写道，人生有七种苦难——生、老、病、死、怨憎会、爱别离、求不得。
　　对于已经步入中年的刘德华来说，突然出现的是非和情感归属，数十年来似乎不止一次地面对过，即使作为有口皆碑严格自律“负面新闻最少”的天王级艺人，他依然不能避免被围追堵截的处境。而至亲好友的患病离世，也曾经不止一次地令他刺痛。
　　上天似乎是一个烂编剧，习惯不按牌理出牌，天马行空地编写人间悲喜剧或者闹剧。有的人没理由地倒霉，有的人好心做坏事，有人发财，有人发疯，有人说走就走。
　　由于相信变化，他同样认为爱情是短暂的。
　　“爱情和爱不同。我觉得爱情是短的，你也许在某个阶段会思念一个人，觉得想见她离不开她。但是这种感觉停留的时间不会太长，它有一天会变成爱，变成一种温暖而不是热烈的感情。”他安静地注视着面前的纸和笔，慢慢地说。“文字是非常神奇的的东西，我唱过一首《缠绵》，非常好的一首歌，里面有句歌词‘双手轻轻捧着你的脸，吹干你的泪眼’，它用‘吹干’而不是‘擦干’，只是一个字，但是让人感觉好美啊。”
　　歌词改动一个字，在整个感觉就改变了。而人生的剧本如果改变，那么作为一个剧中人，我们是不是也一定要跟着改变？
　　“我没办法总结自己。其实每个人都只看到我一点点。也许我是一头大象，有的人摸到我的头，认为那就是我；有的人摸到我的脚，以为了解了我；我也没有解读过我自己，不知道该怎么告诉你，我究竟是怎样的。”他说，“就好像每一天的日出和日落都不同，因为云不一样、风不一样。我今天的想法，也许三天之后经历了一些事情，就变得和今天不同了。”
　　他后来这样告诉我：“所以我喜欢李小龙说过的话，他说——每个人都应该像水，倒在杯子里是杯子的形状，倒在碗里是碗的形状，流在地上就是高低起伏、随遇而安。”
　　大拇指哲学
　　刘德华说，他喜欢做第二名。“我是一个整体的艺人，你问我演电影有没有达到第一名？我没有。唱歌有没有跑到第一名？我没有。我两样都是第二名，但就像比赛10项全能一样，综合起来我就是第一名了。我的水准整体上很平均，不喜欢凡事都争第一，因为在高处会不胜寒，无敌也很寂寞。”
　　拍摄采访当天，香港迎来了连续暴雨之后的艳阳。时间还不到中午12点，户外气温已经上升到32度。下午3点钟，阳光已经变得毒辣，它穿过了天空絮状的云层、穿过香港八月湿润的空气、穿过洲际酒店顶楼总统套房的落地玻璃幕墙，猛烈地照射在天台和地板上。
　　这时刘德华站在270度开放的户外泳池边，打着伞俯瞰眼前整个维多利亚港的景色。
　　天空中，不时有直升飞机冲破寂静呼啸着穿越；海面上，轻快的游艇和数千吨级的货轮分别乘风波浪，在身后翻腾着水花，驶向天际。
　　作为一个土生土长的香港人，这都是让他感觉熟悉的景物。
　　“你认为自己最与众不同的特点是什么？”当他终于脱下拍照时的厚重衣服，坐在阴凉的房间里时，我问。
　　“我认为……是我的友善。这是我不同于别人的特点，也是令大家喜欢我的一个原因。”说着，他拿起杯子喝了一口水。
　　这个动作让我想起他著名的“大拇指哲学”。
　　他说他的师父曾对他讲，很多人想当老大——他用大拇指和其他四个手指来做讲解：老大就是它，排队排在最后，站起站在最低，当手握成拳头准备攻击，其它手指躲起来的时候，它在外面保护所有的。它的任务就是要帮助所有人，如果要拿起一杯水，或者举起重物，没有它就做不了。但举起大拇指，通常对于我们来说它就是NO.1，就是老大。
　　这个说法如果延伸到现代管理学领域，说明的是领导能力和协作精神。
　　在香港电视台的公益广告里，曾经每天播放这样一段话：让我们每个人尽自己本分，在自己的岗位上做好每一份工作，就是对社会的最大贡献，是对香港繁荣做出的努力。
　　这条刘德华拍摄的公益广告，是他自己和所有努力工作的香港人的真实写照，也是令香港保持繁荣进步的原因。
　　2005年是香港电影继续惨淡的一年，港产片产量及票房都创新低。当年7月，刘德华创办的映艺娱乐公司发起了“亚洲新星导”计划，在全亚洲范围内挑选七位年轻新锐导演，全额资助他们拍摄自己的电影。不仅如此，作为投资方的刘德华以及公司不干预导演创作，所有风险由投资方承担。刘德华也允诺，如有需要，他本人将无条件参演这些新作品。在这样宽松的创作环境下，六部颇具新意的佳作出炉了：内地有宁浩的《疯狂的石头》、台湾有李芸婵的《人鱼朵朵》、香港有林子聪的《得闲饮茶》、李公乐和黄精甫的《师奶唔易做》；马来西亚有何宇恒的《太阳雨》、新加坡有唐永健的《爱情故事》……六部电影总投资额约2500万港币，刘德华出资。其中仅《疯狂的石头》一部电影在短时间内风靡全国，累计赢得近3000万人民币票房，导演宁浩从此成功晋级。2006年，刘德华也凭借这一项目获得釜山电影节组委会颁发的“年度最有贡献电影人”大奖。
　　上个世纪90年代，刘德华的经纪人李小麟曾经提出一个“老二哲学”，就是凡事只要努力，不争第一，愿做第二。刘德华听过之后，深以为然，从此便当做自己的人生哲学。
　　人生好像一场马拉松，需要耐力和韧性。每个行业的成功者更不是单枪匹马就能赢得胜利，而是需要团队作战和适当的牺牲。
　　刘德华曾经写过一首歌《笨小孩》，他说是写自己的。
　　其实，他哪里笨？
　　“每个人心中都有一只猴子”
　　2010年9月29日，刘德华演艺生涯中的第132部电影《狄仁杰之通天帝国》将在全国公映，同时作为华语电影的唯一代表，它已入选第67届威尼斯电影节竞赛单元，角逐金狮。在徐克导演耗费3年时间精心打磨的这部讲述盛唐故事的影片里，他最初曾经对刘德华所扮演的狄仁杰做过以下心理阐述——每个人心中都有一只猴子。
　　1982年的一天，刚从无线第十期艺训班结业的刘德华接到导演打来的电话，一个叫许鞍华的女导演邀请他参演一部需要在海南岛拍摄的电影《投奔怒海》，日后在刘德华的回忆文字里曾经清晰地记录过当时的一幕：“影片监制夏梦就坐在我面前，架着茶色的眼镜，和颜悦色地说‘刘先生，很抱歉这么匆忙地找你。我们找你演的角色，坦白说原本是属于周润发的，但一开始接触他时，他就推了，我们不得不找第二个人代替。’我答应24小时内给她回复，我一直想问她，周润发为什么不肯接拍这部戏？但又怕冒昧，所以始终没有问出口。夏梦告诉我是发仔提议找我接这戏的，此外还有林子祥。”作为一个初出茅庐的新人，可以出演由巨星夏梦监制、当红艺人林子祥担纲的电影，应该是一种荣幸。但是见过剧组之后，一直盘旋在刘德华脑子里的问题始终没有答案。周润发为什么不接呢？他决定自己问个仔细。
　　上世纪80年代初的香港无线电视台是一个星光耀眼的所在，“五虎将”还未大红，周星驰也在跑龙套。而大哥周润发早已经凭借电视剧《网中人》、《上海滩》走红香江，工作异常繁忙。而当时所有无线艺人的工作表是公开的，每个人哪一天在哪里拍片都可以查到。于是，有心的刘德华就按图索骥，查到周润发当天拍摄的场地和时间，自己坐车去找，终于在片场见到了难以分身的周润发。
　　利用中午吃饭的一个小时，周润发给这个年轻后生仔讲了自己无法接拍《投奔怒海》的原因。“他主要是告诉我，他当时有很多需要兼顾的东西，工作太多。于是我对他说，那我也有很多其他工作要做啊，”讲述起28年前的往事，刘德华回忆道：“然后周润发就看着我说，你现在还什么都没有，没人熟悉你、没人知道你究竟是谁。那么，你为什么不去试一次，去拼一下呢？”他的这句话真正影响并且改变了刘德华的思想，他决定接演电影。之后，利用两个月时间拍摄的电影《投奔怒海》成为刘德华初露锋芒的代表作品，这部影片后来也成为“香港100部最佳电影”排行中的第五名。
　　“每个人都有自己独特的思维，”刘德华对我说，“关键在于你怎么去了解别人的想法，同时做好你自己的选择。”
　　2009年5月5日，电影《狄仁杰之通天帝国》在浙江横店开拍。这是刘德华与导演徐克的首次合作。而同为香港电影界资深人士，惺惺相惜的二人其实沟通起来很容易。在开拍之初，徐克给刘德华讲解人物的时候，谈到狄仁杰有一句点题的话：每个人心中都有一只猴子。
　　“你当初怎么理解这句话的？”我问刘德华。
　　“猴子是很顽皮、有灵性的一种动物，闪烁跳跃，好像一个人的思维，比如直觉。”他笑着说明这一句在成片中已经不存在的台词，“我觉得在和老爷(徐克)的合作过程里，我很顺利地找到了他的那只猴子，呵呵。”
　　而自从1982年开始，对于自己已经是第多少次出演古装角色，他已经不记得了。
　　“当初我开始红，是因为演了一个现代剧，扮演警察的(电视剧《猎鹰》)。后来无线开拍《神雕侠侣》有人推荐我演，也有人认为我如果扮起古装一定像外国人，因为脸部轮廓，鼻子这么大啊……但是我完全没留意这些，我只是想——为什么杨过会爱上他的师傅？他没有遵守三纲五常啊，而他生活在古代。那么，其实他的思维是现代的，他不要遵守什么条条框框，他只尊重自己内心的感觉。所以，我就按照一个现代人的方式去演杨过了。”刘德华说，其实在香港古装武侠片发展的过程中，徐克导演作品中对于古代人的演艺方法是不同的，比如《新龙门客栈》中的人物就表现得很现代，而《倩女幽魂》、《东方不败》中表现的人物就很古典。所以这次接演狄仁杰，刘德华就决定按照一个古代人的方式去演。
　　2010年9月1日，第67届威尼斯电影节将如期开幕。届时《狄仁杰之通天帝国》作为唯一入围的华语电影参加竞技，而刘德华，将在这一次冲击金狮奖“最佳男主角”。
　　“你写过一首歌叫《影帝无用》，那么你是如何看待奖项的？”很奇怪在这个时候，我问出这样一个煞风景的问题。
　　“其实我得奖已经很多。奖项多少、拿什么奖、什么时候拿，这是一个机缘的问题。我没在意过，也不会着急。今年没拿到，那明年喽，这次没有，还有下一次。只是，我的影迷们会着急。”说到这里，他对我狡黠地眨眨眼睛，咧开嘴角露出了招牌的“刘德华式”微笑。
　　此刻，我好像看到了他心里的那只猴子。
　　《芭莎男士》对话刘德华
　　《芭莎男士》：描述一下您现在的生活状态，如果有一天不工作，你会做些什么？
　　刘德华：(笑)为什么所有人都会问这个问题？因为我从来不休息吗？其实我每年都给自己放假两个月，和家人在一起出去玩。在家里我和普通人一样，早晨起床吃早餐，晚上跑跑步锻炼身体，然后洗澡睡觉。有空看看书和电影。
　　《芭莎男士》：说说你最近看的书和电影。
　　刘德华：书么……闲下来我看了一些韩国出版的关于星座啊、血型之类的书，因为没有时间看小说之类的大部头。电影最近让我影响深刻的，是《拆弹部队》，这个女导演很厉害。
　　《芭莎男士》：在慈善方面，您很早就开始做很多事情，并且有自己的基金会，那么你怎么看爱心和慈善事业？
　　刘德华：爱心应该是每个人都有的，它发自内心。慈善也是如此，凡是有能力的人都应该做一些善事，不需要提醒和强迫，更不需要张扬。我曾经问一个内地导演朋友：我能不能捐钱之后不说自己捐了多少？他说：不行。我说，那我就不捐了吧。做善事如果还要瞻前顾后，或者拿来比较，那怎么算是“善举”呢？
　　《芭莎男士》：你认为自己最大的优点和弱点都是什么。
　　刘德华：我很容易相信别人。当我和一个人接触的时候，在我眼里他们都是100分的，而在相处之后，他们会不断地让我扣掉分数，做错一件事扣5分，待人不诚恳扣5分……(笑)
　　《芭莎男士》：你的朋友是不是很多？谈谈你的朋友们。
　　刘德华：其实我身边的好朋友都是圈外人，很少有这个圈里的。我的朋友各个年龄段都有，不同职业的，但是我似乎没有30岁以下的朋友。
　　《芭莎男士》：目前对你来说最重要的人是谁？最重要的事情是什么。
　　刘德华：在我的生活中，没有人不重要，也没有一件事情是不重要的。我不知道为什么，对我来说是如此……如果实在要用排除法划分，那么，最后剩下在我生活里不能缺少的，应该是我的另一半吧。
　　《芭莎男士》：那么，可以谈谈你的另一半吗？
　　刘德华：哦，家人我是不谈的。(礼貌地笑)
　　《芭莎男士》：导演林奕华写专栏说，刘德华其实是香港特首的最佳人选。那么有一天您会竞选香港特首吗？
　　刘德华：……我想我可能不太了解政治，这个职务需要适合他的人来担当。所以如果不了解，我想还是不要去做吧。
　　《芭莎男士》：今年过完49岁生日，马上就到“知天命”之年。你对于自己今后的事业和生活有什么计划吗？ 
　　刘德华：我没有计划。我也是一个不喜欢计划的人。
　　《芭莎男士》：一直喜欢写东西、喜欢画画，那么有一天刘德华会不会成为一名作家，或者画家？
　　刘德华：我很希望自己成为一个画家，我现在就在学油画。而且我有一个想法就是，用油画画出《唐诗三百首》然后成立一个基金，进行拍卖。可能这是我这一辈子的梦想，但是如果能实现，那就太棒了。
　　邓超：崭新的出击
　　摄影/张悦
　　造型/田洪禹(东田造型)
　　采访、文/宗荷
　　见面握手时，邓超诚恳的眼神里透着明亮的善意，好像可以让人一直看到他心里。
　　从电影《集结号》、《李米的猜想》，到这部入围威尼斯电影节的《狄仁杰之通天帝国》，刚刚30岁出头的邓超，在大银幕上的角色分量一直在递增。
　　他说，每天他都会问自己：你今天过得有意义吗？
　　他说，有我们在，就有希望。
　　突然间，我发现了可以让他一直向上的力量。
　　良师与挚友
　　在确认《狄仁杰之通天帝国》入围本届威尼斯电影节竞赛单元华语片的那个晚上，导演徐克给邓超发来短信，他们相互祝贺，影片终于入围。这是邓超与徐克的首度合作，两个人也因此成为了忘年交。
　　在影片中邓超主演的裴东来白发白肤，配上夜行衣，视觉上颇为震撼。这个造型由导演徐克一手打造，患有白化病的裴东来，惨白外表下隐藏着温暖的性格，借此形成反差。
　　对于这个角色的造型，邓超经历了从开始的排斥，到理解和接受的过程。“说实话，一开始我就问曾经导演，为什么他不能是一个正常人？后来才觉得造型是适合于角色的，发现这种特别和人物感觉结合得很好，造型不会抢这个人物身上的特质，不会妨碍我去塑造角色。影片中他给观众和他的对手带来的冲击力，与这个造型息息相关。” 
　　有人把邓超演绎的“奇侠”裴东来概括为“奇形，奇器，奇魂”。而这个角色身上的“奇”也正是综合了徐克和编剧陈国富两人想要的风格。以及由于这个人物身上的奇特，而渲染出的案情诡异，异人杂处，阴森灵动，玄机无数的影片风格。
　　“他的奇，首先他的外形非常独特，他总是在黑暗里呆着，但他整个人又是白色的，他像黑暗中的猫头鹰，永远是旁观者的状态。还有他办案的方式，他特殊的习性与状态可以为案件发展找到许多线索。他虽然为朝廷做事，但自己有对善和恶的标准。‘奇’还表现在他的敏锐度上，这一点导演给了我很多提醒和点悟。”谈起自己的角色塑造，邓超眼睛里亮起来。“他身上有非常突出的动物性，平时藏在黑暗当中，但如果感到了什么蛛丝马迹，他立刻就像鲨鱼闻到了血，像赛马在冲出马闸时举起蹄子。”
　　“老爷”是演员们对徐克导演的昵称。“我们很默契，有时不用他说完，我就能明白。整个电影拍完之后，那些很多由替身来做的武打动作，他说，其实你也能做，要不要自己来？我说要。这些片段就又重新拍了一遍。他还给这个角色又加了很多戏。我觉得我们是相见恨晚。”
　　邓超的独立性很强，自己能做就去做，这也是邓超对自己的要求。为饰演《倚天屠龙记》中的张无忌，他练了近20天的两仪拳，积累了5个多月的武术经验，给他在大银幕上完成第一个武侠形象带来了很大帮助。“有难度才觉得有意思，我要去攻克它。我一定能做到。”他很开心地说。
　　曾经在汶川地震之后，赴灾区的慰问团中，邓超与刘德华初次见面，而因为这部电影，他们成为影片中亦敌亦友的对手。“我们配合得很好。”他说，“华哥是我们很多人的偶像。他工作时的认真状态，他的敬业和韧劲，他作为艺人对社会的贡献，都是我这个后辈的榜样。”
　　刘德华对于他，就像一个时代的代表。“我是看他的影视剧、听他的歌长大的。有时候我看着他就会走神，想到自己的少年时代。”邓超此刻的脸上，完全是粉丝的神态，“他不喜欢出门，喜欢打台球，而我喜欢打篮球。他说，那我们互教好不好？我说可以呀……”
　　编剧陈国富曾经对邓超有这样的预见——“我一直觉得邓超可以成为一个非常好的男演员，从他的外形到他的演技，都是可以走红大银幕的。他一定可以走出完全属于自己的电影之路。”
　　对此，邓超说通过这部电影，让他发现“他们都是我的良师益友。” 
　　有我们在，就有希望
　　14岁进迪厅跳自己喜欢的DISCO，染黄头发，打耳钉，在考中戏之前，这个让父母有些头痛的少年还根本不知道何为表演。“当时我在江西省艺校学舞蹈，在我妈妈的催促下，我去报考中戏。考场上人家递给我一首诗让我念，我又跳了一段迪斯科……就这样考上了。”回想起来，邓超考入中央戏剧学院走上表演这条路，最感慨的应该是他的妈妈，也正是她改变了儿子的人生轨迹。
　　当有人对邓超说：你是拍电视剧成名的。他会勉强地回答你：可以这么说，但我更应该感谢舞台剧。曾经在中戏上二年级时，他就开始到处寻找表演舞台剧的机会。“我特别喜欢话剧，《切·格瓦拉》你看过吗？”我说我看过。他又问：“是我演的那一版吗？我演的是第二版，戴着贝雷帽，摇旗的也是我……”他急切地等待我回答，“反正你看的不是我表演的那一版，也是我配画外音的那一版。10年前，爱上舞台剧肯定是一件没办法的事，我想我会爱一辈子。”说到话剧，他两眼发光。
　　拍电视剧《甜蜜蜜》时，高希希导演曾经说邓超的缺点和优点一样，就是拍戏拼命到伤害自己的身体。而他自己说，只要是让自己感兴趣的角色，就会不顾一切地去表现，‘演飞了’是经常的事。
　　“《幸福像花儿一样》里面跟杜鹃吵架那场戏，我用拳头砸车、拿脑袋撞车，都是事先没有设计的。拍到后期角色像长在自己身上，好像‘飞了’一样，自己就很舒服了。”
　　采访在邓超拍戏间隙断断续续地进行。只要导演一声“开始”，刚刚还有说有笑的邓超就马上可以进入人物的心境。“演员做得到的。像开始跟你说的，开机之后，我的世界是真实的，而周围的世界就像是假的。” 现在，邓超一直对延安时期的那段历史感兴趣，“特别想经历一下那个年代，可以随着我的心和信仰去那个地方。”而刚刚杀青的《延安爱情》恰好满足了他的愿望。
　　邓超曾想过，如果自己是朝九晚五的上班族，也会去找很多乐趣来丰富每一天。“现在发现不可能过那种生活，因为已经离不开表演了，就是喜欢。”他说，“这跟名利毫无关系。但是在演出结束谢幕之时，别人认可你的表演，被你感动，你都可以感受到的。从我拍第一部戏开始，我就一直把敬业当做应该的、不值得炫耀的事情。做不到好意思吗？如果对表演谈不上热爱，肯定也不遭这份罪。如果喜欢钱，那么做什么事不行呢？”他似乎在反问我。“作为一个演员，不在于作品数量，而在于你演的角色是否有意思，能给人带来什么。这个最重要。”
　　他问：“你知道卢安克吗？在中国山区执教10年，也没有获得正式的志愿者身份和中国的教师资格。他被评为中国十大感动人物，却不去领这个奖，他说我要的不是这个，孩子们也给了我很多，我很享受这个过程。我想，这也许是我们相同的地方。虽然行业不同，只要有我们这些人在，就有希望。”
　　做自己眼中的你
　　上艺校的时候，他看到欺负人的事就会受不了，“路见不平一声吼”。
　　“没办法，那时对社会不了解，妈妈整天告诫我夹着尾巴做人，我说，人没有尾巴，为什么还要夹着？脾气一点就着。”他这样回忆年少的自己。
　　大学期间，邓超就是班里的开心果。而他的粉丝团之所以取名叫“无泪之城”，正是他们了解和理解喜欢给别人带来快乐的邓超。有时拍戏一旦感觉有些沉闷，他就跳出来搞笑，以调节气氛，让大家开心。 “有人说我发神经病，或是不够稳重。但我喜欢轻松的状态。因为大家在做游戏时永远是轻松又投入的。”
　　在熟悉他的人眼里，刚过而立之年的邓超是一个男孩和男人的混合体。既纯真又爷们儿。闲下来他会拿起游戏机，而在工作中严谨，认真，较劲。对于外界的一些评价，他反而心态平稳。“人的优点和缺点都是相对的，而且别人说我的优点缺点，跟我都没太大关系。我一直不想去和别人做比较，因为一比就会比出高下。在一个人的坐标系里，长处与短处永远是辨证关系，甚至可能会出现对调。我不一定要做别人眼中的那个你，做自己眼中的那个你，是最开心的事。”
　　曾经有一位朋友向邓超推荐一本畅销书，书中的观点是当两个人意见有分歧，或各持己见时，可能用第三种方式来解决会更好。“导演经常说，我们不要辩论，要讨论。辩论容易朝一个极端走，而且是带着情绪的，而讨论是无边无际，是容易吸纳对方意见的。”
　　宽容、善解人意、站在别人立场上考虑问题。是邓超对自己的要求。“我的性格经过了‘从辩论到讨论’的变化，从第一种方式过渡到了第三种方式。这个变化是近两年形成的。”他告诉我，“每天在睡觉之前，梦中或睡醒之后，我都会盘点自己——你今天过得有意义吗？这几年，很多力量驱使我更勇敢地做一些事情。或是说放下一些东西去做自己。过去有很多东西会诱惑我，儿现在放下的则越来越多，包括金钱、权利。你要知道表演，就好像照镜子一样的职业，需要体验生活，也需要提炼生活，我觉得这个工作是很神圣的。”

