《新周刊》主编封新城我和姚晨磕磕巴巴的谈话
　　姚晨
　　1979年生于福建南平。1993～1997年就读于北京舞蹈学院民间舞系，1999～2003年就读于北京电影学院表演系99班，现为西安电影制片厂演员剧团成员。所出演的最著名的角色是《武林外传》中的郭芙蓉、《潜伏》中的王翠平。在《新周刊》2009中国新锐榜上同时获得“年度艺人”和“推委会特别大奖”两大奖项。(图—张海儿/新周刊  场地提供：北京JW万豪酒店CRU扒房 感谢CRU主厨Vincent Rouille’对拍摄的大力支持)
　　这是一个老哥和他小妹的谈话。
　　就像家里餐桌上的闲聊，直白简单，想哪儿说哪儿，甚至还前言不搭后语。
　　老哥大咧咧的，小妹怯生生的。
　　但，我们都只说真话。
　　——封新城
　　“我一直就是，生活给我什么，我就接着的那种人。”
　　封新城：多少人伺候你啊？
　　姚晨：啊？没有啊，这是我自己的助理，那个是化妆师。今天不是活动嘛，刚才那个女孩儿是宣传，因为有活动，所以他们都会跟来，平时没有。
　　封新城：张海儿对拍艺人大感头疼。中国的艺人现在特别怪，总是阵仗特别大，然后所有的经纪人都在那里阻三阻四的。
　　姚晨：噢，我这儿没这毛病。
　　封新城：有一次我采访一个人，在拍照的时候，他老婆在边上，一会说要这样拍，一会说要那样拍，张海儿几乎崩溃。
　　姚晨：对，我们演员在演戏的时候，也特别反感导演以外的人给你说戏。
　　封新城：最近的事儿就是那个《武林外传》的电影吧？
　　姚晨：对，拍完了，杀青了。
　　封新城：你觉得会有看头吗？
　　姚晨：反正它讲的是购房的事儿。电影嘛，它只能围绕一个主题，讲的是房价的事儿，我们这帮人都开始面临结婚生子，还有购房的问题。
　　封新城：《武林外传》我看得挺多的，那电影在那么短的时间里，能把那种风格带进来吗？还是说彻底不要那种风格？
　　姚晨：有还是有保留，在表演方式上还是有很多以前的那种方式，但是怎么说呢，我觉得已经不能算是纯搞笑的喜剧了，因为它的一些主题还是挺严肃的。
　　封新城：你们是几年后又凑到一起了？
　　姚晨：五年。
　　封新城：五年，然后大家在社会上都变了，电影也因此在角色上有调整吗？比如在戏份上，会变成你是主角吗？
　　姚晨：没有没有没有，还是佟湘玉是主角，我们还是小混混，嘿嘿，我们还是旁边跑堂儿的、擦桌子的。
　　封新城：秀才都已经胖成那样了，还能演吗？
　　姚晨：瘦了啊后来，天天跑步，刚来的时候有点吓一跳，后来天天在那儿晒，又跑步。
　　封新城：你是变化比较小的吧？
　　姚晨：我也比以前瘦了。其他人在形象上我觉得都比以前有所改变吧，总体感觉上都成熟了。
　　封新城：这些年觉得你自己成熟了吗？
　　姚晨：成熟了啊，跟以前比起来肯定成熟了。
　　封新城：其实我最好奇的是，你是一直都这样的呢，还是你随着环境的变化能调整自己？你是不是一个很善于成长的人？
　　姚晨：我觉得我是善于成长的。
　　封新城：那几个成长的节点是什么呢？是《武林外传》，还是你老公，还是……
　　姚晨：哈哈，我一直就是，生活给我什么，我就接着的那种人。还比较善于变通，也比较顺应自然规律的生活，这源于从小我爸对我的教育。所以我就到了该干吗的时候就去干吗，包括上学呀、结婚呀这些事儿。《武林外传》的走红确实也在我的意料之外，是我们所有人的意料之外。当时猛的一下确实有点儿难以适应，那时候我还觉得挺恐怖的，后来慢慢的，也就适应了吧。说实话，我觉得我在前年，就像你说的，我遇到了一个节点：前年的年底，一直到去年的年底，这一年中我经历了很多事情，是我以前没有预料过的；可能在别人的眼里头那年是我最幸运的一年，《潜伏》的走红，包括话剧杜拉拉的成功，在别人眼里是很好的，但我遇到了很多别的事情。(咳嗽)不好意思，我重感冒了，去完菲律宾回来就狂感冒。
　　封新城：感冒了，你需不需要加件衣服啊。
　　姚晨：不用，给我来杯热水就行。哎呀，你要做这个总编访谈，我还有点疙瘩——我觉得这些年，老接受采访，对我帮助还挺大的。
　　封新城：刚才说岔了，刚才说到你那一年发生了很多事情。
　　姚晨：哦，对对对，可能就是经历了一些信任危机吧。
　　封新城：哟，这么高度的事儿啊。
　　姚晨：对，有合作者的，有朋友之间的，这种信任危机，对我打击挺大的，突然间就感觉到，像是一个宅女被推出门外了，自己要去面对社会。但我觉得也挺好的，怎么说呢？就是在参加你们新锐榜那一天，这个可能都没有人知道，只有我清楚，当时一进房间我就接了一个电话，那个电话内容我没有办法复述了，就是别人把一个莫须有的罪名扣在了我脑袋上，当时我在房间里一下子就绷不住了。因为那段时间遇到了很多不开心的事情，所以在下楼之前我痛哭了一场，然后才化妆下了楼，参加你们的活动。但是，那天晚上确实又让我特别开心，那一天晚上充满了悲剧和喜剧，哈哈。
　　封新城：是不是一个演员特能感悟这些东西啊？
　　姚晨：我觉得也不分什么演员和其他人吧。
　　封新城：你的这个变化，你老公不会觉得变化得特别大吧？
　　姚晨：确实也让他始料未及，我们都没有想到，但是他还是把握得比较好吧，他会始终告诉我，他很为我骄傲。其实他也经常给我出主意，告诉我应该怎么做。我觉得他像我的一个引导者，总是给我很多正确的方向，比如在我特别灰心丧气的时候，在我不知道如何选择的时候，他总是能给我很多正确的方向，都是非常积极的。所以我也知道他其实是承受了很大压力的，但好就好在，他对艺术是有一颗赤子之心的，所以当他沉浸在自己的世界里头时，他有能力忘掉这些事情，有能力不去想。
　　封新城：你的意思是说他的精神世界很强大？
　　姚晨：我觉得他主要是比较独立，他不太在乎。我还是一个比较在乎别人看法的人，但他不是。
　　封新城：我就猜测，你们俩这关系，要不这男的很强大，要不就是这女的特有办法。从我的角度来想，一老爷儿们，看到你身边的女人，突然，不是你能驾得住的了，就那种感觉，会发生什么呢？我就在想，哎哟，他挺不容易的。
　　姚晨：确实挺不容易的，其实我也觉得我老公挺不容易的。我们俩这么多年，一起走了十年，还是因为，人生观、价值观，包括审美观，都还是一直保持一致。而且坦白说在这个表演专业里头，我不算是一个特别有天分的人，不是那种天才，但我觉得他是。所以，从上学的时候，我就挺崇拜他的，到现在，他这种东西一直没有改变，所以我还一直在心里保持这种崇拜。
　　封新城：这是客气话吗？
　　姚晨：还真不是客气话。怎么说呢，我还是喜欢一个男人有才华，就是这样。
　　封新城：你是不是成为你老公成长的障碍了？
　　姚晨：我们这行，风水轮流转啊，谁能知道十年以后什么样啊。
　　封新城：我是男人，所以我知道他，我也知道你觉得是亏欠了他的，因为他要逾越的东西比别人多太多了。不光是要跟男演员比，还有个你在这儿，你说怎么弄？
　　姚晨：是啊。
　　封新城：你们俩得多强大才能在一起啊，好在你是个天秤座，你能平衡。
　　姚晨：他双子，所以我俩是绝配，他是双子座B型血。所以我们一出去，别人说这是姚晨老公，我会比他还敏感。
　　“越多人关注你，你可说的东西就越来越少。”
　　封新城：你看了张发财那次采访吗？我那次采访，就全面地暴露自己，解剖自己。
　　姚晨：哈哈哈哈，你的微博(http://t.sina.com.cn)也很暴露自己。
　　封新城：对。不过过去我从来不玩网络。
　　姚晨：其实我也一样，我过去也不玩网络，我对网络不熟的。
　　封新城：对，我俩差不多，但基本上我99%能说我想说的东西，但是你，一个演艺人员，自我审查要严得多，是吧？
　　姚晨：尤其是越多人关注你，你可说的东西，就越来越少。
　　封新城：你是哪天开的微博啊？
　　姚晨：我是去年9月份吧，我没刻意去记到底是哪天。
　　封新城：你一出来就是第一了吗？
　　姚晨：没有，我也是玩了一段时间，大概是两个月以后？最开始第一的应该是李开复吧，我记得你们开得都比我早，演员里边最开始的好像是梅婷吧，那时候黄健翔啊、欧阳奋强啊，都挺靠前的。
　　封新城：哦，那你是哪一天一下就拿了第一，然后就没动过了呢？
　　姚晨：反正我记得是超过黄健翔了。
　　封新城：快一年了，你有时候会不会有微博之累，或者有时候不想玩了吗？
　　姚晨：有啊，我当时征求过好多人的意见，比如说，我想停了。
　　封新城：什么时间的事？
　　姚晨：几个月前吧，有过这个想法，就是觉得没意思，没劲，每天上来看到的都是各种，唉，打打杀杀的事情，然后各种愤怒的事情；人也越来越多，越来越杂——就是挺烦这些东西了，那段时间，就不想写了。我还问胡赳赳呢，我跟赳赳还交流过这个事情，然后赳赳就劝了我半天，跟我说，你别停。
　　封新城：对，别停。
　　姚晨：哥哥你什么星座的啊？
　　封新城：你猜。
　　姚晨：狮子座？
　　封新城：我没那么……一个了，再猜。
　　姚晨：金牛？水瓶？
　　封新城：三个都没猜中啊你。我是射手座啊。
　　姚晨：噢！
　　封新城：怎么了，像不像？射手座，O型血，属兔。你什么星座？
　　姚晨：我天秤座。
　　封新城：天秤座就是平衡能力特好，是不是啊。
　　姚晨：天秤座，O型血，属羊的。咱俩老合了，特别合。
　　封新城：我不懂这些东西，但是你说我吧，射手、O型、属兔，这里边都没有恶的东西，还是正面的，非常积极正面的，就是那种胸怀天下、古道热肠的，全这路子。当然我也是一个非常有距离感的人，就是不喜欢的东西，我就会去躲。现在指着别人骂的这种时候越来越少了，年龄大了，不能瞎说八道了。
　　姚晨：其实我也是一挺爱憎分明的人。
　　封新城：也有过那种假想敌的经历？
　　姚晨：对啊，我在舞蹈学院上学的时候——我14岁来的北京嘛，那时候就骑个破单车，穿着一条牛仔裤，戴个棒球帽，在北京穿梭来穿梭去的。那时候挺男孩子气息的，看不顺眼谁就上去指责别人，骂别人。我最记得有一次，在新街口，我经过那儿，我看见有一个初中生小男孩，把一个下班回家的阿姨给撞倒了，撞倒了以后那小孩停车看了一眼，就跑了。那阿姨胳膊那儿蹭了一大片，血迹斑斑的。哎呀，我一下就给怒了，我就骑着单车上去，拎着那小孩的脖领子给揪下来了，从车上给他揪下来。他骑得特别快，我也快，那车都飞出去了，小孩儿还特来劲，说，你干什么你，你干什么你？！我说你干什么呀，你撞人你还跑啊你，快快快送医院去！哈哈，就是，我那时候是能这样儿的。现在想想，我现在可能不会干这事儿了，就不会那么……
　　封新城：那是青春里才有的东西嘛。
　　姚晨：对，然后我还曾经带着我们全班同学，上文化局，找人家那个局长要拖欠的工资。我那时候小屁孩一个，才17岁吧，我是班长，毕业了回的福州歌舞剧院。我们那时候工资是200多块钱一个月，演出费经常克扣，不给我们发。我们班同学大多数家里都不是特别富有的，有的甚至饿得吃不上饭。那个时候跳舞，体力特别重要，我家里还算好的，因为我家是福建的，我爸能补贴我；但其他好多同学不可以。所以我就带着我们班同学浩浩荡荡地上文化局，那长条桌上，那局长挺大年纪的吧，他坐这头，我坐这头，我都忘了跟他谈了什么了。当时有一两个同学转头就跟单位领导汇报这事了，后来我也因此付出了代价。我的代价就是让我的父母来承担。我第二年就考上了北京电影学院，团里因此就卡住我，不让我走，说，要走就拿一笔钱出来，因为我也是有合同的嘛。但是如果说我跟领导关系很好的话，可能就不会有这样的事情。当时这件事情让我父亲承受了特别大的压力，所以为那件事情我很内疚，第一是我自己不太成熟，不懂事，想凭自己一己之力去改变什么；也觉得自己比较自私吧，没有替父母去着想。
　　封新城：这就是人生的课嘛，一堂大课。
　　姚晨：交学费呗。我从小，父亲对我进行的就是典型的闽南人的那种教育。我记得我很小的时候，奶奶老跟我说，女孩子永远都不要掌心向上向男人要钱的啊，所以我从小就很独立很自立的，就是知道不要靠男人养你啊这些的。我爸对我的教育也是很传统的。但是我觉得我身上还是有一些挺叛逆的东西的，跟我爸对我的这些教育挺冲撞的，所以我身上也会有挺拧巴的时候。哈哈，又是个天秤座，老想平衡，经常会拧巴自己。
　　封新城：你一个南方人，到了北京，你觉得你跟原来那个南方女孩不一样了吗？被北方改造了吗？
　　姚晨：改造了一部分，所以我身上有又南又北的东西，但你让我自己去总结吧，我又很难描述。很多人第一次见到我都说，哎呀，你太像个北方人了，不像南方人，但实际上我知道自己骨子里还是南方人。
　　封新城：你现在每年都回老家吗？
　　姚晨：回呀，一年回去一两趟，我妈我爸他们也会过来看我。
　　封新城：我总觉得你应该是把父母接到这边的人。
　　姚晨：他们特别不喜欢北京，而且他们有自己的朋友，有自己的生活圈，他们会觉得来了以后会很孤单的。而且我爸爸现在还没退休嘛，我爸是个闲不住的人，他就觉得，老姚我还得要再干几年。哈哈，实际上如果他们要到北京来，我一年到头也陪不了他们几天的，这两年起码是这样的，很难陪他们，这一点比较讨厌。
　　“我想演一个历史上真真实实存在过的人。”
　　封新城：实际上我还是觉得你大红大紫了以后，有点儿活太多了吧？
　　姚晨：其实我不算是我们这圈里劳模型的，比如说去年，前半年基本都在忙话剧；后半年和我老公一起拍了个电视剧，就是你看到的那个《和空姐一起的日子》；然后就是一部电影，就是最近要上的那个《摇摆的婚约》，就没有了。今年一共四部电影吧。
　　封新城：在接电影这个事情上我也听过些议论，就是说，是不是还需要一部更扎实的影片，来确定你在影坛的地位，有这事吗，你听到过吗？
　　姚晨：这是个什么说法？哈哈，没关系，你可以说得更……
　　封新城：不是，他们就是说演员，名气足够了，但需要一个很好的作品，我的意思是说在一个大银幕里去塑造一个有力量的形象。
　　姚晨：我觉得这个很正常啊，确实如此，一个演员你靠什么来取得观众的信任啊？就是你的作品。
　　封新城：我的意思是说，一个演员，从这样的一个知名度对你已经认可了，要再迈出一步，特别重要，特别需要一个角色，再往上走一步。这其实更艰难，要比别人更挑剔，一旦失望太大，它是会给你减分的嘛。当然这些东西可能你没有这么去在意，是吧？
　　姚晨：其实就是你不能去想那么多吧。我刚刚开始干这一行，有过一年没戏拍的时候，我才知道很多东西不是我想象的样子的。从那个时候我就懂得，你不能对一些东西期待值太高，所以每拍一部戏，你确实没法想象它最后能怎么样，你只能去做，更本分地把它完成。你喜欢这个角色，你接了，你就本分地把它完成；别说，将来回头看，这部戏火了，而你没有好好地表现，你后悔——就是你别出现这种问题就行，其他的都是天注定，你没法盘算的。
　　反正到现在，我比较自豪的是，没有因为钱接过戏，没有说我因为想挣一笔特别多的钱，而去接一部戏。其实这三年来，我老公挣得比我多，因为我老是去干一些个，哈哈，没钱的活。也不是说没钱，也有钱，只是说因为你自己喜欢，你一喜欢吧，你就会表露出来，人家就会因此压你的价格。所以到现在，其实我觉得我还是蛮任性的，还是比较喜欢跟着自己的感觉去工作，不会强迫自己做一些特别不情愿做的工作，演一些不情愿演的戏。
　　封新城：这么说吧，就是，你带有目标吗？在这样一个线上，你还有另外一个目标可勾画出来。你另外的目标是可描述的吗？
　　姚晨：我觉得电影肯定是每一个演员的梦想，终极梦想。而且现在电影市场又那么好，大家拍电影的机会越来越多了，前些年根本都不敢想，现在有那么多机会拍电影。当然要拍电影了，而且，说了你可能不相信，拍电影比拍电视剧更轻松，虽然挣得比电视剧少。因为我有时候觉得，工作这种东西，快乐也挺重要的，拍电视剧有时候挺折磨人的，我又是个女同志，二十多岁的时候，怎么折腾、怎么熬夜都无所谓，现在吧，有时候真觉得精力跟不上，所以本能地，从生理上我都更愿意选择拍电影，甭管角色大小，只要是我觉得自己还挺感兴趣的。你刚才说具体什么目标，我挺想演一个人物传记，我想演一个历史上真真实实存在过的一个人，不是虚构出来的人，我挺想演一个这样的人。
　　封新城：这是好演员的想法，真的，有力量的演员都会有这样的想法。
　　姚晨：虽然我知道我不是一个天赋异禀的演员，但是我知道我对表演还是有一种挺单纯的热爱，有时候虽然特别累，一想到这个，还能够坚持下去，你还是能从中得到快感。
　　“做难民署代言人让我感觉我自己是个有用的人”
　　封新城：你想过要孩子吗？
　　姚晨：想过啊，当然，一定会生孩子，尤其这两年特别明显。我现在看到孩子就有点儿走不动道儿，就老想把别人孩子抢过来。我刚结婚的时候就想要孩子，那时候我老公还不想要，他觉得自己还是个小孩儿呢，他对那些东西也有点害怕，结果这一拖就拖了这么长时间。拖到现在吧，就考虑这个考虑那个，太讨厌了。
　　封新城：我来看看微博里的人都问些什么——有人祝你早生贵子哈。
　　姚晨：哈哈，我也祝我早生贵子。
　　封新城：还有啊，有人说，你那么瘦，你还当那个联合国难民署的大使，你自己都像难民了。这瘦是因为当演员呢，还是你就这样了？
　　姚晨：我就这样，我吃东西特别放得开吃。
　　封新城：对了，你被这个难民署选中的理由是什么？
　　姚晨：特别有意思，我觉得这个就像是梦想成真了一样。我几年前就看那个安吉丽娜·朱莉，还有那个皮特，他俩我都特别喜欢嘛，他们就做这个难民署，到世界各地去探访这些难民。当时我就想，我要是有一天，也成为这种公众人物，我也要像他们一样，去那些地方，身体力行地做一些事。后来他们前几个月给我经纪人打电话，想邀请我做代言，我还以为我听错了；我说我太愿意了，我什么条件都不提，全力配合，所有工作都为这个让道。
　　其实我这次去的地方还算挺好的，是城里头的难民，我想象中的难民营都是那种特别贫困的、饥饿的。我去那两天，开会嘛，他们那个行政官还说，哎呀，谢谢你，牺牲了你的宝贵时间来。我说，我才没有觉得牺牲了宝贵时间，我还觉得我这两天过地特别有意义。在北京，经常参加这个活动那个活动，可是我觉得我并不开心，经常感觉有阴云罩在我脑袋上，尤其在累的时候，我觉得笑容都离开我了；但是那两天我感觉我的眼睛比以往都清澈，心里是透亮的，让我更坚定地觉得，像这样的工作我能做就去做，少去做些没意义的事情。而且我跟他们说，我挺感谢你们找我做代言的，我做这些事情让我感觉自己是个有用的人。——哎哟，你看这能行吗？我感觉我们都没聊出什么东西，我这儿磕磕巴巴的。
　　封新城：不不不，你别把我们这儿当成电视了，所有语言我都会留下，我会亲手编辑的。(录音整理/王丹)
　　姚晨六人谈
　　我和姚晨第一次见面是在大学开学报名的时候，那时候对她也没有什么印象，但天天见，慢慢地就成了男女朋友。我们两个的感情应该属于日久生情的那种吧。毕业之后，也没有想那么多，没考虑什么娱乐圈不娱乐圈的问题，就领证了，结婚了。可能大家经常看到姚晨演一些大大咧咧的形象，比如《都市男女》中的苏青青呀，或者是《武林外传》中的郭芙蓉呀，就觉得她是特别大条的一个人，但现实生活中她的性格正好和角色中相反，特别贴心。
　　好人，这是她希望在别人眼中和心中所呈现出来的形象。她很在意跟周围的人的关系，可能她成功有很大原因是由于跟周围的人的关系处得好。公婆眼里她是绝对的好媳妇，爸妈过生日的时候，或者是逢年过节的时候，她都会记得给家里人买礼物。她会让所有人觉得她在想着别人，所以她的人缘好。这可能是她跟我最大的不同，因为我想要保持一个独立的个体，特别是在创作上，因此，相对来说会更加以个人为中心、更加主观一点，她在这方面就比较周全。
　　我一直觉得她是一个综合指数非常高的人，而且在工作上特别敬业。所以她演的每一部戏，我都认为很优秀，都非常喜欢。她绝对也是我引以为傲的一个女人，胸怀天下的同时还能够兼顾家庭。她还是我在这个世界上最信任的人，这种信任的建立是很不容易的。
　　对于我们目前的这个状态，我觉得应该很好了，已经很满意了，但我们还是都希望能够有多一点时间在一起，工作不要太忙，可能会更好一些吧！
　　——凌潇肃，姚晨老公
　　第一次见到姚晨是2002年，她瘦瘦小小，不好看。尚敬导演因为选了她，还和周围人闹了点不愉快。可是姚晨是那种演员，你看她毫不出奇，但她的表演很有说服力。可能恰恰因为她不好看，她就走内心的路子，在演技上特别钻。
　　工作状态里，姚晨是个挺较真儿的人。别人把演戏当职业，她把演戏当事业。她嘴上说事业是男人的事，她的注意力在家庭，实际上真正的抉择并没有放在她面前，这种冲突还是在假设的阶段。她是真爱演，很大的乐趣都在这里面。
　　她的成名是快节奏的，成名没有约束她的个性，但是有一些变化还是必要的，比如更节制，更成熟，更谨慎。
　　她是个你写得到她就演得到的人，不光是我写的剧本，她和别的编剧合作也会有她的节奏和光彩。她的格局很大，可挖掘性强，我甚至都很难说姚晨是怎样的一种个性。她丰富多面，不同阶段都是不同的。以前我都是贴着她的形象来塑造角色，以后我想和她的个性拉开点距离，给她更多的空间。
　　我喜欢她在《潜伏》中的角色，但是那个角色，她刚进入的时候不是特别的贴切、放得开，后来慢慢就展开了。
　　她挺大条，但外粗内精，得体，节制，分寸感极强，她的底线甚至和演员这个职业有冲突。比如章子怡的事情她会跳出来说话，她对朋友很坦率，不是那种思前想后、保护自己的人。私心来说我珍惜她的个性，我知道我如果有事她也一样会跳出来。
　　——宁财神，编剧
　　姚晨就像古典音乐里的小步舞曲，听起来很随意，但是是有约束、有规则的。外松内紧。
　　气场上看，我和姚晨并不在一个频率上。但是就像齐豫说的，很多圈外的朋友，往往能给自己一些另外的启发。我和同行很少聊音乐，反而和陆毅、姚晨聊得较多。她觉得我的歌不浮躁，很淡定，可能是说我多少有一点卓尔不群的气质，不抗拒大众也不跟风，这也是她的风格。我们都有一点精神洁癖，这种洁癖是来自热爱的，你喜欢，就会在这上面有要求。
　　姚晨的角色里，我比较喜欢《潜伏》中的翠平，她最牛的一点是，在最出幽默的那个节点上她其实是不笑的，幽默和滑稽有一个根本的、层次上的差别。
　　上次见面是在上海国际电影节，那样一个大家都习惯遮掩，修饰，讲话毫无信息量的氛围里，姚晨却是真诚、坦率、扎实的。姚晨其实很有正义感，她身上有一些这个时代比较稀缺的品质，比如去灾区，也不通知什么媒体，不作秀。姚晨更多的是把自己当成一个演员、艺术家，而不是艺人。演员和艺人不一样，就像歌手和歌星不一样。
　　有人说她一夜成名，但是在我的理解，她只是静静地在做事，突然就有很多人过来围观。这种围观其实很容易变成围攻。但是我不担心这种围观会损耗她，忙不是问题，姚晨心里是有一个把持的，她内心的基调很坚定。生活再琐碎，不会触犯她内心的东西。
　　——李健，歌手
　　姚晨这个孩子，最大的特点，一个是认真，一个就是能吃苦。在拍《潜伏》的时候，她竟然还能够下生活，时间那么紧张，她还要去农村下生活呀。现在能下生活的人都不多了呀！她毕竟要从生活当中去一点一滴地采集这些东西，一个劳动妇女的心理一点一点的变化，慢慢地去总结，去梳理，然后再外化为一个行动，一个角色，这个过程实际上是一个很艰苦的过程。有的演员基本上比较本色，完成就结束了，而不是这么去创作，这么认真地去研究一个角色。我觉得她能取得今天的成绩是和她的努力分不开的。在生活当中她就比较细腻，比较热情，比如说教师节呀，她总是会记得打个电话祝福我；当她不忙的时候，她也常会来看我。
　　在她拍的影视剧中，我比较喜欢《潜伏》，我认为那是能够看见她创作功底的一个作品。在《潜伏》里，她有她的想法在里面，我觉得她演绎的这个翠平挺成功的。但对于她个人来说，她的路还很长，还要不断地面对挑战，不是说一部作品成了就成了，演员的发展空间是永无止境的。我觉得她已经做得很努力了，她再往下发展，每一个新角色都将会是挑战，但我相信她会成功。
　　——陈?，北京电影学院表演学院院长
　　姚晨在北影时一直被定义成一个青衣，现在出现在大家面前是一个花旦。有人叫她“女版周星驰”，她对这些评价的反应，借用冯小刚的话说就是“一声叹息”。不是说大于周星驰还是小于周星驰的话，这个标签贴得和姚晨有反差。对一个人的认知分好多种，熟悉朋友的认知像是镜子；大众的反应，更像是一种哈哈镜，是一种差别的、扭曲的再现。
　　学院派看不起情境喜剧，但其实，情境喜剧是最高级的。姚晨的喜感不是皮毛的，它是走内心、带着悲哀的一种笑。她的演绎角度其实是一种反切。姚晨经历不多，但是她会把发生过的事翻来覆去地看，把这些经历消化掉，内化成一种阅历去体会角色。
　　一夜成名，其实脱不了这样一个程式——一夜成名，一夜破产。只有一张脸，后面是没有厚度的。但是姚晨不一样，姚晨的潜力只被开发了百分之几。
　　她不是那种咋咋呼呼、稀里马哈的人。她不是完全打开的。很多人觉得她没有心机，不聪明。其实扎实，老实，恰恰就是她的心机和聪明。她不是那种你给什么她听什么的人，她会问十万个为什么，不认知，不表态。
　　很多人认为，娱乐圈里单身更有优势。可是如果你不想走什么花里胡哨的路子，婚姻会是个很大的保障。可以说，姚晨结婚，其实就是一个表态，对于她在演艺这个路上会用什么方式走，她已经做了一个表态。
　　如果我对她有期许，那就是快乐，带给大家快乐并不是口头说说，让人快乐是一种能力。要给别人一杯的快乐，你自己要有一桶的快乐。不要想太多，先快乐起来，再向着最高的目标走，做到了什么样不重要，重要的是快乐地去做。无论做什么快乐才是落点。
　　——贾延鹏，姚晨就读北影时任表演系助理教师
　　之所以认识姚晨，是因为我看了她的《武林外传》和《潜伏》，感觉她是一个很有能力、也挺有特点，演戏空间挺大的一个演员，很适合我当时正在准备的剧本中一个角色。当时她正在深圳拍摄电视剧《和空姐一起的日子》，我就直接飞过去了，跟她聊电影《爱出色》——现在拍完了，那是和她的第一次见面。那个时候我看得出来，她在对待演戏和选择一些适合她的角色的作品时，态度很认真。在选择作品的时候，可能很多艺人会考虑电影的票房等很多东西，可是姚晨基本上会看这个是不是她可以演绎得很好的角色，或者能不能从很多方向来寻找表演的方式。
　　我和姚晨聊完《爱出色》这个电影之后差不多一年才开拍。我们这个电影的一个特点就是姚晨从头到尾都在，每天都有她的戏。有时候我们拍了四五条，大家都很累了，感觉不知道能不能再继续拍的时候，我能看得出来她对自己没有那么满意，她会要求再来一条。她每次要求再来一条，我就知道这一条会比其他的好。
　　我知道大家现在都觉得她很火，但姚晨现在在电影圈可以说还像一个新人。因为她在电影圈，还没有那么多作品。她也很清楚这个，会给自己一些压力，做自己的一些努力。
　　《爱出色》这个电影，让我们天天见面，我们整个剧组更有变成一家人的感觉，所以拍摄快结束的时候，都会有舍不得的情绪。但我们觉得我们两个还挺有默契的，然后我在想这是不是一个合作的开始。所以，我是希望还跟她合作，她也很希望。我们现在在看，要看哪个剧本不错，定一个主题，现在有了一个想法，可是还没有完成。
　　——陈奕利，导演

