躺在棺材里玩游戏 另类游戏周边大盘点
　　IGN近日在Facebook网友互动活动上展示了一款极度异类的“棺材游戏仓”周边。这款周边其实是为以难度著称的PS3动作游戏《暗黑之魂》所作。让玩家玩累了可以随时随地想睡就睡想死就死！对于一款号称“死的时间比活的还长”的特色游戏来说，这真的是个相当有意义的周边。
　　这台棺材游戏室不仅仅是外形像棺材而已，除了外部的《暗黑之魂》主题图案和LOGO外，内部游戏装备也一应俱全，一端设有大屏幕液晶电视，内壁还嵌有环绕立体声音响，底部安装了柔软的床垫，打机打累了可以倒头就睡。
　　其实很多游戏厂商在设计游戏时，已经将配合玩家更好的体验游戏设计进了一些另类的游戏周边，只是中国普通玩家们不经常见到，今天结合了那些游戏历史上的另类周边，一起来看看吧！
　　红白机2P控制器麦克风
　　虽说当年红白机的硬件处理能力并没有办法进行语音辨识之类的进阶处理，不过还是可以做基本的音量侦测，因此有些游戏利用了这个与众不同的设计来增添趣味性。
　　例如在任天堂自家招牌大作《塞尔达传说》中，就设计了1种难缠的大耳怪，平常用剑很难打败，不过只要拿起2P控制器对着麦克风大吼一声，大耳怪就会因为受不了玩家的吼声而被打倒。另1款改编自经典漫画的《小叮当》则是在操纵技安时，可以对着麦克风大吼来施展经典的魔音穿脑攻击，让敌人全灭。
　　DC麦克风
　　麦克风声音输入操控在电视游乐器也有许多的应用，曾经推出过像DC《人面鱼》这般完全以麦克风语音输入来与虚拟生物进行互动的独特游戏，另类的设计与戏谑恶搞的表现手法也曾经造成一股风潮。迈入Xbox360与PS3世代后，也出现了像是《汤姆克兰西：终结战争》这类可完全透过语音来指挥部队的实时战略游戏。在语音辨识与人工智能技术与日俱进之际，或许有朝一日能真正实现让玩家与游戏角色自然对话互动的梦想。
　　光线枪控制器
　　光线枪可说是最广为人知的另类控制器之一，顾名思义就是以感应光线的方式来游玩的枪，在家用游乐器上最普及的产品是任天堂于1984年推出的左轮枪造型红白机光线枪周边“枪(GUN)”与一系列专用游戏《西部枪手》、《猎鸭》与《警技射击》。
　　BANDAI《家庭训练机》踏垫控制器
　　提到踏垫控制器，想必大多数玩家脑袋中浮现的会是KONAMI自1999年起风靡全世界的音乐节奏跳舞游戏《热舞革命DDR》系列，不过实际上首创踏垫控制器体感玩法的，其实是BANDAI在1986年推出的家用体感运动游戏《家庭训练机》系列。
　　1986年由BANDAI(现NBGI)推出的《家庭训练机》系列，首度采用了以踩踏的方式来游玩的踏垫控制器。游戏中收录了10种不同的运动竞技项目，让玩家透过踏垫控制器A面双十字配置的8个方向踏点与B面4×3配置的12个编号踏点来游玩。
　　《家庭训练机》系列自1986年到1989年总共在红白机上推出10款作品，并于沉寂9年后的2008年在Wii重新复出，推出了与初代作同名的《家庭训练机：运动世界》以及新一代的踏垫控制器，并可配合Wii遥控器的动态侦测来进行手脚并用的体感玩法。
　　《刺激拳击》充气人偶控制器
　　充气人偶控制器是KONAMI于1987年随红白机拳击游戏《刺激拳击》同捆推出的充气型控制器，由具备压力侦测功能的充气人偶与灌水稳定用底座所构成，通过拳头打击充气人偶的方式来控制游戏角色的出拳动作，体感十足，不过游玩起来相当耗费体力。
　　《顶尖骑士》充气摩托车控制器
　　充气摩托车控制器是VARIE于1988年随红白机竞速游戏《顶尖骑士》同捆推出的充气型控制器，由充气车身与车头的握把型控制器所构成。由于最大负重仅60公斤，因此只能给体重较轻的儿童游玩。虽然具备可乘坐的充气车身，不过并不具备体感操控功能，转向完全是透过车头的握把型控制器来控制，车身的倾斜与否对操控没有影响。
　　威力手套控制器
　　充满浓厚科幻风格的“威力手套”，是1989年由Mattel/PAX所推出的红白机资料手套型控制器，采用透过红白机控制器扩充端子连接L型构造的超音波侦测器，并将手套型的控制器本体套在右手上，藉以感应手套的指向、距离、转动与手指伸屈。
　　《电车向前走！》电车控制器
　　电车控制器是TAITO配合电车驾驶仿真游戏《电车向前走！》系列所推出的仿电车驾驶控制面板型控制器，让铁道迷玩家能以更为逼真的方式来进行电车驾驶仿真。该控制器最初是在PS/SS上推出，后续并陆续推出对应不同平台与仿真不同车种的版本。
　　《我们的太阳》太阳光传感器
　　2003年7月推出的《我们的太阳》由小岛秀夫领军的制作团队开发，是款以真实的太阳为主题的GBA游戏。游戏卡匣上配备有能侦测紫外线的太阳光侦测器，必须让传感器曝晒在太阳光下，才能补充游戏中主要武器－太阳枪的能量，让玩家非得在大白天出去晒太阳，才能顺利击败游戏中惧怕阳光的黑暗怪物，算是个相当创新独特的设计。
　　《节奏DJ》键盘+转盘控制器
　　首波登场的乐器控制器，是奠定BEMANI系列风潮的《节奏DJ》键盘+转盘控制器，采用仿真电子音乐取样机与唱盘播放机的设计，于1999年初随家用版《节奏DJ》同步出，并于2000年底推出键盘由5键增加为7键的《节奏DJIIDX》系列控制器。
　　《动感音乐》按钮控制器
　　接着登场的是BEMANI系列第2波的《动感音乐》按钮控制器，这款控制器并不是采用乐器造型，而是以上4下5共9个彩色按钮所构成，让玩家配合谱面上流动的符号与音乐节奏按下对应的按钮来演奏出乐曲，相较于《节奏DJ》来说显得更为大众化。
　　热舞革命DDR踏垫控制器
　　奠定音乐节奏跳舞游戏典型的BEMANI系列第3波《热舞革命DDR》，于1999年在PS上推出首款家用移植版，并同步推出家用版踏垫控制器。由于结合了脚踏体感操作与动感音乐，加上简单易上手的玩法，使得这股家庭跳舞热潮如野火燎原般席卷全世界。
　　《吉他高手》吉他控制器
　　配合BEMANI系列第4波的《吉他高手》所推出的吉他控制器，顾名思义就是仿照电吉他造型的专属乐器型控制器，于1999年7月随家用版游戏同步推出。透过指板处所配置的红绿蓝3个琴弦按钮与拾音器部分所配置的弹片钮来仿真吉他演奏。
　　《吉他英雄》吉他控制器
　　《吉他英雄》吉他控制器基本设计与《吉他高手》近似，琴弦按钮则是增加为5钮，接口的呈现方式更简单直觉。在掀起新一波音乐游戏热潮后，Harmonix并与EA合作推出结合吉他与打鼓的《摇滚乐团》。身为先驱的KONAMI也随着这股再起的热潮，推出采用《吉他英雄》兼容5钮吉他控制器与全新鼓组控制器的家用版游戏《摇滚革命》。
　　《青春鼓王》鼓组控制器
　　配合BEMANI系列第5波的《青春鼓王》家用版于2000年推出的鼓组控制器，是依照大型电玩版配置所设计的简化版，面板上由左至右配置了脚踏钹、军鼓、高音中鼓、低音中鼓与铜钹的电子鼓，以及低音鼓的脚踏板，让玩家使用鼓棒来仿真击鼓演奏。
　　《键盘高手》键盘控制器
　　配合BEMANI系列第6波的《键盘高手》家用版于2000年推出的USB键盘控制器，采用与大型电玩相同的24键键盘+2组滚轮，配合画面指示与音乐节奏以键盘来演奏乐曲，可说是比《节奏DJ》或《动感音乐》更考验玩家指上弹奏技巧的高手取向游戏，对于没有学过键盘演奏的玩家来说难度非常之高，因此只出了3代就告一段落不再继续。
　　《快活热舞》啪啦啪啦舞控制器
　　同样属于BEMANI系列的《快活热舞》，是以当年日本流行的啪啦啪啦舞为题材，并于2001年推出PS2家用版与专属的啪啦啪啦舞控制器，将原本大型电玩的悬空支架式感应框体设计，改成5个摆设在地上的红外线感应器，来感应玩家跳舞时的手势动作。
　　《武术节奏》动作侦测控制器
　　《武术节奏》是KONAMI于2002年推出的大型电玩音乐节奏游戏，采用独特的武术运动题材，以出拳踢腿的动作配合音乐节奏来游玩，并于同年在PS推出家用版。家用版采用不同于大型电玩版的专属动作侦测器，透过双手双脚上所配戴的专属红外线感应器，依照画面指示配合音乐节奏来出拳或踢腿，藉以运动全身并强化韵律感与协调性。
　　《欢乐森巴》沙铃控制器
　　2000年从大型电玩移植的《欢乐森巴》，同样也配合DC家用版推出专属沙铃控制器，透过置放在地板上的感应装置发出超音波，来侦测玩家手持沙铃控制器的高度，并以沙铃控制器感应摇晃沙铃的动作，藉以配合画面上的6向演奏环来摇出动感森巴节奏。
　　《太鼓达人》太鼓控制器
　　有别于复杂专精化的主流音乐游戏，NBGI在2001年推出了强调操作简化与阖家欢乐取向的音乐节奏游戏《太鼓达人》，采用日本玩家熟悉的传统打击乐器太鼓为题材，操作方式则是简化为鼓面与鼓边2种敲击法。大型电玩版至今已推出12代，并衍生出针对华文市场的《太鼓达人亚洲版》系列。2002年则是在PS2推出首款家用版与专属太鼓控制器，至今已于PS2、PSP、NDS、手机、Wii等平台推出10余款家用版作品。
　　《大金刚鼓》康加鼓控制器
　　康加鼓控制器是任天堂于2003年底随Wii音乐节奏游戏《大金刚鼓》推出的鼓型控制器，由《太鼓之达人》系列的NBGI担任开发，采用类似的基本系统，前后陆续推出3款作品。控制器本身是由2组康加鼓型侦测器所组合，两鼓之间并配备有感应拍手声响的麦克风，透过拍鼓与拍手的交替动作来游玩，也可以由2人分别负责拍鼓与拍手。
　　《霸王鲈钓赛》钓竿控制器
　　钓竿控制器是SEGA于1999年搭配DC钓鱼游戏《霸王鲈钓赛》同步推出的钓竿握柄型控制器，由仿钓竿握柄的本体与卷线器所构成，内部配备3轴加速度侦测器与光学侦测器，可以感应钓竿挥动的方向与力道，以及旋转卷线器的速度，反应在游戏中钓鱼的动作上。控制器内部并配备有1大1小的震动马达，忠实仿真钓鱼时钓竿的力道回馈。
　　《铁骑》专用控制器
　　《铁骑》专用控制器是CAPCOM于2002年随Xbox机器人射击游戏《铁骑》同捆推出的超大型控制器，整体设计是以仿真真实军武机器人操控为概念，整个控制器分为3个面板，配备2组操纵杆、3组踏板、旋钮与超过40个功能按钮，可说是琳琅满目。
　　EyeToy摄影机
　　EyeToy摄影机是SCEE于2003年搭配《EyeToy：Play》推出的PS2专用视讯摄影机，透过摄影机将玩家的身影摄入游戏中，并藉由影像辨识玩家身体的动态来游玩各种专属小游戏。虽然EyeToy并不是首个应用摄影机影像辨识来操控游戏的周边，不过由于具备了成熟实用的操作性与娱乐性，因此成为首个登上主流市场的视讯操控类型周边。
　　由于EyeToy的玩法可以运动到全身，因此SCEE也曾与NikeMotionworks共同开发锻炼体能、韵律与反应的《EyeToy：Kinetic》，可说是新一代体感健身游戏的先驱之一。
　　Aura传感器
　　内置传感模块，能够帮助聋人感受到声音的冲击，即将声音转换为震动。而且能打包成马甲的样子。他主要针对任天堂NES和世嘉的Genesis。
　　Sega感应器
　　在街霸2、真人快打等格斗游戏最火热的年代发售的交互设备，是一个八边形的环，通过环上的红外线，玩家可以做出踢打的动作来直接控制游戏人物。
　　LJN Roll & Rocker
　　玩具制造商LJN为NES开发的外设，其实和今天Wii的平衡板差不多，但是是直接用来控制方向的，也是玩具踩上去，靠重心控制。
　　Intellivision控制器
　　雅达利2600的控制器，它拥有12个数字按键，下方的圆盘可以感应16个方向的移动。
　　GC的电锯控制器(GameCube)
　　一看这个控制就已经知道这是为了配合游戏《生化危机4》发售而设计的一款电锯形状控制器，在视觉上给玩家一种非常血腥暴力的感觉，外形和一个真正的电锯一模一样，然而当我们在使用它的时候却非常的痛苦，主要原因还是操作不方便。
　　USB舞蹈手指垫(various)
　　如果你觉得站在跳舞机上游戏太累的话，那么这款USB舞蹈手指垫，就能满足你不需要动脚就能够进行跳舞游戏，连接方法方法非常简单将USB一头连接到端口上就可以了。(如PS2和PC的USB端口)在玩法上非常的简单，只需要你动动你的手指头就行了，这样的话是不是非常轻松呢？
　　FP Gamerunner (FP/PC)
　　这个在外形上非常的和跑步机相似，在功能上可以进行跑步游戏，同时还可以燃烧自己的卡路里。
　　鬼武者3(PS2)
　　这是为了庆祝鬼武者3的发售而设计的一种游戏控制器，在外形上看来像一把真正的忍者键，不过玩家在操作的时候是不是要注意点什么呢？千万不要将它直接挥向你的电视机，不然的话……
　　Activator (Sega /Genesis)
　　当我看见这款控制器的时候，我在想我是不是科幻电影看多了！由于任天堂的Wii是一种主要是以运动游戏为主体的，当然世嘉也考虑到运动这个要素，特别的设计了这个名叫Activator的游戏控制器，在外形上它是一个由八角形环组成，将他放在地上，玩家就站在中间，就可以游戏了。不过这个游戏控制器是不是真的有作用呢？

