北美票房综述：《比赛计划》惊喜蝉联(附图)
　　各位朋友国庆长假玩得是否开心？欢迎回到一周一度的北美票房榜。
　　迪斯尼的橄榄球亲情喜剧《比赛计划》(The Game Plan)成功连庄，意味着施瓦辛格州长钦定的接班人——“岩石”早在《一酷到底》中便已初露峥嵘的讨喜演技，获得了更广泛的认可。从运动天王的出身，到格斗明星的一炮走红，再转型为人民群众喜闻乐见的开心果并趁势磨砺功底，……不难看出这一系列发展轨迹与阿诺德·施瓦辛格别无二致。一方面，有野心、有追求的“岩石”先生已然显示出超乎预期的才华和潜力；另一方面，我们也不得不叹服施瓦辛格大人的先见之明。
　　再看另一位牛人乔治·克鲁尼。受此君大力提携(降薪主演的同时，还请来老哥们儿斯蒂文·索德伯格联合监制)的《迈克尔·克雷顿》(Michael Clayton，又译“英雄莫问出处”)本周在北美15家院线点映，获得华丽无比、众口一词的热烈追捧。评论界的赞不绝口一举抚平其参赛威尼斯电影节时彻底沦为“高级伴读书童”且颗粒无收的伤痛，更使“小金人”一词成为本片在今后几个月的关键语汇——又一位奥斯卡种子选手脱颖而出！
　　讲罢两条喜讯再看堪忧之处。本周末Top 20的票房总和约6570万美元，居然刷新了21世纪以来的同期最低成绩，不仅比之《红龙》、《鲨鱼故事》、《无间道风云》等“重型火力”领衔时创造的1亿＄级别高数据相去较远，甚至与2003年《摇滚学校》统帅三军时的8000万＄亦不可同日而语。一个很重要的原因即：被各界瞩望为“救市主”的本周新片《我为蜜月狂》(The Heartbreak Kid)欲振乏力；而大盘再度下挫近14个百分点，则让“超越2004年度”的历史任务愈显艰巨(截至目前，今年的“总圈钱量”仍比2004年度同期高约3.9%左右)。
　　暑期盘点本周为您细数夏季的总票房排名；另外，伴随颁奖季节的来临，自本星期起开设一个新板块——“2008奥斯卡战线”，欢迎大家赏脸支持、不吝赐教。
　　二、奥斯卡战线：《迈克尔·克雷顿》高调驾临！！！　[返回目录]
　　继《曾经》、《柳暗花明》、《料理鼠王》(CG动画)、《一望无际》(纪录片)、《发胶》、《巨塔杀机》(又译：东方承诺)之后(尽管娱乐色彩相对强一些的《谍影憧憧Ⅲ》和《一夜大肚》分别是技术奖、编剧奖的选手，但此处恕我暂时忽略不计……)，又一位奥斯卡热门侯选《迈克尔·克雷顿》(Michael Clayton)于星期五从容浮出水面。由于为好莱坞贡献出“杰森·波恩三部曲”的精彩剧本而有机会自编自导该片的托尼·吉尔洛伊才子，处女作即有幸迎来克鲁尼这座巨大靠山，可算是才华井喷的同时人品爆发。
　　这部讲述标题同名人物——纽约律师迈克尔·克雷顿(克鲁尼饰)被突如其来的“旧账”缠身、想摆脱黑暗的法律界却欲罢不能的犯罪惊悚剧，在北美15家院线点映，以单厅将近47000＄的秀逸数字斩获70万＄。当然，较之82分的媒体综评(Yahoo方面为A-、烂番茄网站新鲜度88%)，票房方面小试牛刀的收益几乎可以无视。顺便一提，影片计划于下周末拓展至2400余家电影院，不知届时会有多少影迷赏光？
　　下面来关注各大媒体的评语：“完全成熟的知性故事”、“脑不暇接的智力风暴”、“精心设计的几大看点交相辉映”、“犯罪惊悚片的超级范本！！！”、“精练缜密的剧本饱含着对人性的深入考察”、“厚重的社会派题材与贯穿全篇的紧凑调度实现了内容和形式的高度统一！”、“故事的趣味与魅力丝毫未因涉及复杂的法律条文而遭到削弱”、“硬朗坚实的风骨，简直堪比《惊天大阴谋》、《柳巷芳草》、《秃鹰72小时》等上世纪70年代的同类经典”……。《娱乐周刊》、《娱乐在线》、《今日美国》、《芝加哥太阳报》、《华盛顿邮报》、《洛杉矶周刊》、《芝加哥论坛报》、《滚石》、《纽约每日新闻》、《洛杉矶时报》、《纽约邮报》、《波士顿环球报》、《迈阿密先驱报》、《好莱坞报道者》、《西雅图邮迅报》等多家权威机构系数馈赠满分或A-，场面十分壮观。
　　制片、主演兼于一身的克鲁尼“一哥”自己也捞到不少实惠——尽管在水城的影帝逐鹿中惜败经常较劲比酷的帅哥兄弟布拉德·皮特，但相较早前在《刺杀神枪侠》里亮相的小布，老乔显然更对北美影评人的胃口。“光是想象一下西服革履的乔帅慷慨陈词便已令人飘飘欲仙，何况这样的场景在《迈克尔·克雷顿》剧中还总是以最佳的状态出现在最佳的时机！”、“乔治·克鲁尼‘好莱坞黄金时期的传统星光’十二分地融入角色，不仅与蒂尔达·斯温顿、西德尼·波拉克等朴素的实力派相得益彰，更产生出奇妙的化学反应，为观众奉献了一场非凡的、激情洋溢的、震撼力满点的演技大会战！！！”……。
　　本想说黑色刚硬的故事不是学院那杯茶，但考虑到《百万宝贝》、《晚安，好运》、《无间道风云》三回倒有两度得手的近期战绩——《百》、《晚》、《无》皆出自华纳，无独有偶，本片亦然——《迈克尔·克雷顿》亦不乏逐鹿终极大奖的机会。不过履历尚浅的托尼·吉尔洛伊进军最佳导演的希望渺茫，八成会以最佳原创剧本奖的提名进行补偿。演技部门：乔治·克鲁尼在最佳男主角、蒂尔达·斯温顿在最佳女配角均十足有力；而占据最大甜头的莫过于扮演全篇事件关键人物的汤姆·威尔金森——“把狂戾失控的角色表现得恍如恶灵附体一般惊世骇俗”、“连《电视台风云》的彼德·芬奇也黯然失色！”、“《不伦之恋》欠下威尔金森的小金人终于有了弥补的着落”……。
　　三、新片《我为蜜月狂》：反映人类愈发不信任爱情、婚姻的爱情电影　[返回目录]
　　按照叙事习惯，还是先说数据——本部分主要想讨论的是：爱情片日益反映出的人类对爱情与婚姻的不信任——窃以为，这才是《我为蜜月狂》滞销的深层原因。
　　言归正传，与《比赛计划》争夺榜首的新片《我为蜜月狂》(The Heartbreak Kid)尽管在多过对手的3229家电影院大打出手，且周五首日的收成高于《比》，但还是在周六的增长率一环大败(《比》周六的销售曲线飙升67%，《我》仅上扬17%)。最终单馆平均4300余＄的《我为蜜月狂》以1400万＄的首映成绩不敌本周跌幅仅29%的《比赛计划》而败下阵来，屈居榜眼；将被害程度抑制在最小限的《比赛计划》死守王座，不仅堪称“岩石”票房价值成长之路的稳固石阶，也再次擦亮了“迪斯尼家庭喜剧”的金字招牌，惹人刮目相看(关于《比赛计划》，在后文“其他影片的票房情况”部分还有简述)。
　　今年为东家派拉蒙累计赢得七周票房冠军(《我老婆是巨无霸》、《冰刀双人组》、《后窗惊魂》、《怪物史莱克Ⅲ》)以至改嫁后的不公待遇甚至令其萌生退意的梦工厂，在本周首尝败绩。发迹于《我为玛丽狂》的本·斯蒂勒重归昔日恩师法拉利兄弟门下，演绎“草率拜堂的呆瓜结婚狂，时值蜜月旅行方才惊觉枕边人原来是足以让自己一生倒霉的女魔头！”的衰仔遭遇，本是一桩令喜剧迷们欢欣鼓舞的美事。但1400万＄的开张结果无论是对去年刚刚领衔《博物馆之夜》傲人狂销的斯蒂勒、还是对往昔曾有《阿呆和阿瓜》等热卖记录的法拉利兄弟，均称不上理想。
　　虽说翻拍勉强算是票房不尽人意的理由之一，但近两年尚有《最长的一码》、《新抢钱夫妇》、《粉红豹》三大反例财源广进，因而不足以作为解释。法拉利兄弟自《庸人哈尔》以来商业价值缩水的倾向日趋显著，《贴身兄弟》、《极度狂热》均难逃歉收之嫌；斯蒂勒的集客能力虽不乏《警界双雄》、《疯狂闪避球》之类的佐证，但《双层公寓》、《终极贱靶》等血本无归的情况夹杂其间多少显示出不及亚当·桑德勒平稳的高低起伏。三条不景气因素同时作用，加之偏巧赶上最不适宜谈情说爱的薄情时节(影史爱情片票房的Top 50中竟无一部10月份首映的作品……)，有此结果亦无话可说。
　　再深挖一点，《我为蜜月狂》的产量未如预期其实还体现出观众群潜在的审美疲劳。尽管同“婚姻”沾边的爱情喜剧从《我最好朋友的婚礼》到《我盛大的希腊婚礼》曾无往而不利，但近两年拿“婚姻”恶意开涮、向下作或淫贱方向借题发挥的笑弹过多，终于还是把影迷炸到了头大。《婚礼傲客》在觥筹交错时分醉翁之意不在酒；《同居三人行》则甘当洞房花烛夜的不速之客；及至《我盛大的同志婚礼》，连那“婚姻”本身都成了一场欺瞒、一坨闹剧、一汪化粪池。在此前提下，《我为蜜月狂》“蜜月期间出轨找真爱”的把戏即便不是翻拍都已倍感松稀乏味，何况还烙着“似曾相识”这个先天不足的胎记。
　　但上述种种依然只是现象，窃以为：人民群众对爱情和婚姻的信任日渐丧失，才是左右爱情片发展方向的潜在航标。上世纪90年代，大家还愿意在电影里看到一见钟情、白头偕老，所以《风月俏佳人》和《诺丁山》的大嘴、《西雅图夜未眠》和《电子情书》的甜姐那样地让人如痴如醉，……雕栏玉砌今何在？只是朱颜改。
　　随着全球离婚率的激增(我国也贡献了很大一部分)，90年代末的爱情电影以《逃跑新娘》为标志，越来越不拿“婚姻”当回事儿；到新世纪初，游戏爱情的《十天丢个郎》和涉足网恋的《爱到房倒屋塌》已彻底取代了传统的两情相悦、海誓山盟，《初恋50次》用“失忆”来讽喻“来得快也去得快”的眼下爱情、每日速成一次的结局不可不谓辛辣，《全民情敌》干脆将求偶的方法量化，科普一样灌输着爱情是艺术更是技术的理念。影史发行奇迹《我盛大的希腊婚礼》貌似异数，但不妨归结为在爱情观和婚姻观日益变迁的当代“大龄青年的共鸣＋对美满婚姻的怀念＋对异域风情的猎奇”三者的结合——换言之，在即将到来的“爱情片新纪元”，《希腊婚礼》不啻前一个时代的回光返照、总结陈词。
　　新的时代是什么呢？追求、信仰、膜拜婚姻的爱情电影走向放任、嘲讽、无视婚姻，从前贵为爱情电影最终章的婚姻，到《新婚告急》这里沦为起点。《史密斯夫妇》真刀真枪地解构夫妻关系；《分手》干脆把一刀两断的故事当爱情片兜售；而这两部戏的四位主角珍妮佛·安妮斯顿、布拉德·皮特、安吉丽娜·茱莉、文斯·沃恩上演的幕后故事，无疑惟恐天下不乱地刺激着人们对婚姻的怀疑情绪的疯长；何况还有甚至连电影都演不上的布兰妮·斯皮尔斯凭借“真人版”推波助澜……。
　　糟糕的是，这些远远不是最糟糕的——至少它们都大卖了，说明纵使大家对婚姻和爱情没了信任，至少还有兴趣。可《伊丽莎白镇》、《同居三人行》、《休闲时光》、《结婚证书》乃至今天的《我为蜜月狂》越来越差的卖相，分明意味着观众群连兴趣也快丧失殆尽。曾经憧憬婚姻的粉丝在今天很可能是婚姻的受害者，他们当然不再接受童话故事；同理，拜他们所赐而从单亲家庭里成长起来的一代，愿意花钱“上当”才怪！
　　最终，在这个爱情片的新时代，“婚姻电影”一步一步走向“性喜剧”。这个彼时脱胎于“青春片”的边缘类型(譬如《美国派》系列)，仅用数年时间便迅速完成从异端到主流的蜕变：《四十岁老处男》、《一夜大肚》、《超级坏》堪称实现其当家作主的三级跳；就算不以“性”为卖点，调侃“性取向”的《我盛大的同志婚礼》同样居心叵测。总之，电影中的爱情和婚姻的变脸，直接映射出现代人相关理念和态度已大不一样。
　　最后回头看《我为蜜月狂》的舆论反馈。“与法拉利兄弟的早期作品相比简直是天壤之别！”、“保守得既没进取心又缺乏锐气”、“冗长无聊的笑话四处冒尖，把仅存的几句有活力的台词挤兑得无立锥之地”、“乱感伤的故事‘哈欠效果’奇佳”、“唯一的亮点是米切尔·摩纳翰的表演”……，媒体综评45分(Yahoo方面为C、烂番茄网站新鲜度31%)，恕我保守，最终票房貌似很难突破6000万＄。
　　四、“2007暑期档盘点”系列专题(八)　[返回目录]
　　2007年度暑期档Top 20排名(5月4日至9月3日)
　　按老美的约定俗成委屈一下《谍影憧憧Ⅲ》、《尖峰时刻Ⅲ》、《超级坏》三位8月公映的作品，狠心将暑期期限严格划界于劳动感谢节，故而得出上述榜单。排序仅以北美票房为范畴，即便《海盗Ⅲ》、《料理鼠王》之类倚赖海外票房不仅能养家糊口而且收获颇丰的作品也一视同仁，参考本土成绩仍按“未如预期”如实处理。今后两周将详细分析暑期影市的各种特色和现象，本期碍于篇幅只将榜单列出，还请各位朋友海涵，^_^！
　　五、“2008奥斯卡战线”系列专题(一)　[返回目录]
　　10月1日
　　↑《野蛮人》(The Savages，塔玛拉·詹金斯执导)的劳拉·琳妮呼声日益高涨，甚至爆出“明年的影后之战将是劳拉·琳妮与茱莉·克里斯蒂(《柳暗花明》[Away from Her，萨拉·波莉])单挑”的业界观点。
　　↑加拿大导演工会评选《柳暗花明》的萨拉·波莉为年度最佳导演。
　　↑《追风筝的人》(The Kite Runner，马克·福斯特)是一部感动心灵之作，被指“有望斩获金球奖最佳外语片！”
　　10月2日
　　↑《未血绸缪》(There Will Be Blood，保罗·托马斯·安德森)呼声暴涨，试映会惊爆“21世纪的《公民凯恩》！！！”的诡异呼声。
　　→《救赎之路》(Reservation Road，泰瑞·乔治)的珍妮佛·康纳莉确定按“女配角”报名，马克·鲁法洛目前计划按“男主角”报名，但不无变更为“男配角”的可能性。
　　↓《蓝莓之夜》(My Blueberry Nights，王家卫)因在戛纳电影节被指冗长，而极有可能回炉重新剪辑。
　　10月3日
　　↑《伊丽莎白女王传Ⅱ：黄金时代》(Elizabeth: The Golden Age，谢加·凯普尔)的凯特·布兰切特荣膺桑塔巴巴拉电影节荣誉奖(最佳表演奖)。
　　↓“史密斯夫妇”布拉德·皮特和安吉丽娜·茱莉今年各有一部作品竞争演技奖，但无论《刺杀神枪侠》(The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford，安德鲁·多米尼克)还是《坚强的心》(A Mighty Heart，迈克尔·温特伯顿)目前均被指处于落选的边缘。
　　↓今年西部题材过分扎堆，一举涌现出《未血绸缪》、《刺杀神枪侠》、《决斗犹马镇》(3:10 to Yuma，詹姆斯·门戈尔德)三部作品。现阶段已爆出“《刺杀神枪侠》和《决斗犹马镇》将被年底公映的《未血绸缪》彻底抢去风头！”的业界观点。
　　10月4日
　　↑《充气娃娃之恋》(Lars and the Real Girl，格雷格·吉雷斯佩)的看点据传是精巧的原创剧本和雷恩·高斯林的演技，后者甚至有望狙击金球奖音乐／喜剧类的影帝提名。
　　↑《理发师陶德》(Sweeney Todd，蒂姆·波顿)虽然改编自同名音乐剧，却并非是一部令人联想到百老汇的作品，据传散发着“波顿的哥特世界观”。
　　↑《婚礼上的玛戈》(Margot at the Wedding，诺亚·伯恩巴赫)据传“最有希望在今年的一干冲奥喜剧小品中杀出重围”。
　　10月5日
　　↑《发胶》(Hairspray，亚当·山克曼)的妮可·布伦斯基、《荒野生存》(Into the Wild，西恩·潘)的埃米尔·赫奇荣膺桑塔巴巴拉电影节突破表演奖。
　　↑《野蛮人》的主打角色据传是劳拉·琳妮扮演的人物，“捍卫亲情的小人物＋逆境中的强韧女性”非常有利于冲奖；菲利普·西摩尔·霍夫曼扮演的人物则着墨不多。
　　↓《傻瓜》(Leatherheads ，乔治·克鲁尼)的公映日期由2007年12月7日推至2008年4月4日，……再见，小金人！
　　10月6日
　　↓《兽性诱惑》(Savage Grace，汤姆·凯林)的公映日期由2007年推至2008年，……再见，小金人！
　　↑《Rockett》(帕特里克·西塞姆)据传为莎朗·斯通准备了凸显演技的众多戏眼。
　　10月7日
　　↑《自由驰骋》(I'm Not There，托德·海因斯)的凯特·布兰切特被指占据了凸显演技的众多戏眼。
　　↑北美最大规模的影评人协会——广播影评人协会宣布《巨塔杀机》(Eastern Promises，大卫·柯南伯格)为9月份最佳影片。
　　六、新片《黑暗崛起：召唤者》、《感受热浪》、《晚安好梦》　[返回目录]
　　20世纪福克斯赌上3141家院线的魔幻电影《黑暗崛起：召唤者》(The Seeker: The Dark is Rising)以不足1200＄的惨淡平均值仅获372万＄的首映收益，在第五位勉强登场。选择将苏珊·库珀的同名小说搬上大银幕，奇幻的世界观倒在其次，系列总计五本的“数量”恐怕才是老狐狸的真正所图。遗憾的是，去年拥有三部曲小说的《龙骑士》因首部的糟糕表现而取消继续制作续集计划的悲剧在《黑暗崛起》身上重演。预告片里已初露“毫无冲击力和原创性”的端倪，在正片中则进一步得以证实。
　　媒体综评38分(Yahoo方面为C、烂番茄网站新鲜度17%)，影评人拍砖毫不客气：“原著光明与黑暗对决的魔法魅力丧失殆尽”、“想在风潮退去之前赶上魔幻文学的‘时髦班车’固然可以理解，但拿出如此千疮百孔的改编剧本吓唬人，实在没脸见人”、“本应成为特色的英伦古典风情，被廉价的好莱坞三流车间的臭味取代”、“拍成这副样子，即便爆出电影制作方被原著粉丝谋杀的新闻也完全合情合理”……。
　　索尼BMG的《感受热浪》(Feel the Noise)以1015家影院的小型规模开画，但340万＄的首映数字同样不甚理想(单馆平均3300＄)。尽管当初的摄制意图是“再现《街舞少年》的辉煌”，但无论首映级别抑或宣传水准均曝光了因《超级坏》热卖而止不住笑的索尼阵营明显对本片心不在焉。顺便说一句，“珍妮佛·洛佩兹担当监制”的噱头效果似乎为零……。媒体综评40分(Yahoo方面未统计、烂番茄网站新鲜度40%)，除“大音量惹人耳鸣”、“新意、诚意双双欠奉”之外，倒也没有太多的批评。
　　格温妮斯·帕特洛不惜客串黄脸婆也要倾力助阵的《晚安好梦》(The Good Night)在2家院线小范围点映，约6300＄的“亩产”和这位奥斯卡影后的老弟杰克·帕特洛的处女作执导水平都很不成话，事前妄自尊大的小金人运程然也瞬间灰飞烟灭。“冰块似的题材倒进导演调度的凉白开，任实力派演员再怎么搅和也是清清冷冷、无滋无味”、“缚手缚脚的伪矜持徒劳无功地纠结，结局却过目即忘”、“马丁·弗里曼的喜剧天赋根本没被充分发挥、更遑论影后级佩内洛普·克鲁兹和格温妮斯·帕特洛”……，媒体综评48分(Yahoo方面为C、烂番茄网站新鲜度30%)。
　　七、其他影片的票房情况：《色，戒》、《荒野生存》等稳步扩映！　[返回目录]
　　↑《决斗犹马镇》在好口碑的保驾护航之下越战越勇，渐呈逼近6000万＄之势，结合海外和DVD收入，回收5500万＄的制作费不在话下。《韬光养晦》被击沉的拉塞尔·克劳终于借助本片重获票房浮力。
　　↓《巨塔杀机》扩映后明显后劲不足，本周以197万＄的收益位居排行榜第11位、单馆平均值1600＄左右、迄今累计1400万＄，该成绩对冲击奥斯卡奖而言俨然消极素材。
　　↓《简·奥斯汀书友会》本周扩映失败，本周以153万＄的收益位居排行榜第13位、在1232家院线的单馆平均值仅1200余＄、迄今累计201万＄。
　　↑《荒野生存》本周扩映成功，本周以130万＄的收益位居排行榜第16位、在135家院线的单馆平均值保持在近9600＄、迄今累计246万＄。
　　↓《变形金刚》IMAX版上映之后并无剧烈反响，本周以93万＄的收益下滑至排行榜第18位，距离《斯巴达300勇士》和《哈利·波特与凤凰社》爆棚IMAX的滚沸程度甚远。
　　→《超级坏》本周突破1.2亿大关＄，正是超越1.19亿的《我盛大的同志婚礼》。
　　↑《穿越大吉岭》本周扩映成功，本周以56万＄的收益位居排行榜第24位、在19家院线的单馆平均值保持在29100＄左右、迄今累计78万＄。
　　↑《色，戒》本周扩映成功，本周以37万＄的收益位居排行榜第26位、在17家院线的单馆平均值保持在近22000＄、迄今累计48万＄。
　　八、下周预告　[返回目录]
　　票房系：
　　1、犯罪惊悚剧《我们拥有夜晚》(We Own The Night)；
　　2、又拿婚姻开涮的《后悔莫及》(Tyler Perry's Why Did I Get Married)；
　　3、运动剧情片《最后赛季》(The Final Season) 。
　　奥斯卡系：
　　1、凯特·布兰切特再挑战女王题材的《伊丽莎白女王传Ⅱ：黄金时代》(Elizabeth: The Golden Age)；
　　2、雷恩·高斯林主演的爱情喜剧《充气娃娃之恋》(Lars and the Real Girl)；

