新浪微博百科全说：姚晨是种子大户 韩寒仍在逛
　　微博(http://t.sina.com.cn)在中国有多火？在娱乐圈有多热？我们从新浪微博上的数据即可感受到：2010年大年初一，新浪微博创下了一分钟内9873条微博拜年的世界纪录；姚晨超130万的粉丝关注让其成为“围脖女王”；李宇春“我正在新浪聊天室”的微博信息24小时内即引来11760条评论；洪晃的微博爆料竟牵出震惊娱乐圈的泼墨门事件真相；梁咏琪生日发起限时转发微博捐款行动，近8万人支持使其成功捐出8万港元；蔡康永在24小时内粉丝增长数可达15143名……
　　微博之路，尽管国外早已有Twitter开创先河，国内也早有饭否、叽歪等先行之例，但是新浪微博的推出，第一次真正让“微博”在中国互联网有了一席之地，并以迅猛之势渗透各行各业，其中对娱乐圈的影响尤为明显。新浪微博成功在哪？红火背后透露着怎样的奥秘？明星、粉丝、媒体三者之间的关系互动又有了怎样的改变？娱乐微博的世界中还有哪些你不知道的明星段子？众人玩上瘾连连称赞的微博真的只有吸引力而没烦扰？本报连日来采访了圈里圈外的一些代表，企图透过这些与微博世界紧密联系的人士一一解答以上疑问。
　　本版以姚晨微博为例，请新浪公关部微博的负责人纪芸来详解一番。
　　本版采写：见习记者 朱燕霞
　　微博背后，你所不知道的明星段子
　　韩少仍在逛围脖？
　　2月13日凌晨，开微博仅八天发布了14条微博消息的韩寒，宣布“将于此刻停止更新微博、关闭微博”；目前，在有“V认证”的韩寒微博已经清空，关注为0、微博为0，不过其220487(4月16日02：08)的粉丝数却依然在并呈继续增长趋势。尽管韩寒并未外解释关闭微博的原因，但据纪芸了解到的情况，韩少关闭微博的原因主要是“微博有种老说不完的感觉，感觉微博不太适合他，但他并不排斥微博”。
　　纪芸还透露：“韩寒虽然停了微博，但我们知道他经常拿微博去逛其他人的微博，他把微博当成是一个他看热闹的地方，他在微博上获取信息，只不过不更新。我们的总编辑有时候会跟韩寒沟通，韩寒会说你们微博上又发生什么事了。我们编辑会说‘你怎么知道的’，他就会说‘我虽然不发了但我也看啊’！”所以韩少的粉丝们，积极更新吧，说不准哪天他也逛到你家了！
　　黄健翔说“怪对不住大家”
　　黄健翔是第一个开通微博的明星！据纪芸透露，在新浪微博还在内测时候，黄健翔已经跟新浪的人说：“博客没有超过徐静蕾就是因为参加晚了，所以微博一定要赶前”，于是在去年8月20日，黄健翔即拥有了自己的微博，并成为最勤奋的明星脖友之一，粉丝数一直稳列人气榜单的前五位。2010年3月17日，黄健翔因在个人微博上转发了李鸿章于1896年9月2日对《纽约时报》记者谈中国报纸的话，从而被艺术家张发财直指其剽窃，评论家陈村、作家慕容雪村、编剧宁财神等纷纷加入声援张发财，引发网络骂战。三天后，黄健翔宣布关闭微博。
　　对于这一类关闭事件，纪芸说：“我们把微博设定的是一个媒体社区，老的社区概念就是BBS、论坛或一些博客，只要玩过的人就知道，论坛网友吵架太平常了，版主跟网友打起来了，网友发誓再不来了，但可能一段时间后他又来了。我们相信黄健翔、李承鹏会回来的！真的，黄健翔的粉丝数就摆在那。”事实是，在关闭微博的时候他的关注粉丝有826271，而截至4月1 6日0 2：2 2，他的粉丝数已达915504.
　　在接受本报记者采访时，黄健翔对此已有耳闻：“据说关了以后还增加了近十万，真是怪对不住大家的。”不过目前其却并未有重开微博的打算，倒是如果你是那九十万分之一则仍需耐心等待了。
　　1
　　140个字，新浪微博
　　微博互动的魅力在哪里？有很多Twitter上没有的功能
　　“回顾”微博，即微博客的简称，是一个基于用户关系的信息分享、传播及获取平台，一般长度不超过140字，可以通过电脑网络、手机短信或手机上网等各种客户端更新内容或查看页面，并实现即时分享。最早最著名的微博是美国的Twitter，这个2006年出现的微博产品短短两年时间其全球用户便实现爆发式增长一举突破5000万人。Twitter的火热也带动了国内如饭否、叽歪、嘀咕、9911等类Twit-ter网站的出现。“微博”在国内又被网友昵称为“围脖”，目前有预估，国内至少有30家网站在运营和准备运营微博。
　　“解答”2009年8月14日，门户网站新浪网推出的微博服务开始上线内测；2010年元旦至今，目前还处于公测阶段的新浪微博，短短数月内一跃成为了目前中国用户人数最大的微博产品。据新浪首席执行官曹国伟透露，截至目前，新浪微博用户已经超过500万。大批知名文体明星、企业高管和媒体人士相继加入，微博正式进入中文上网主流人群视野。
　　纪芸是新浪公关部微博的负责人，对比国内外早已有的多个微博产品，她表示“新浪微博”核心的东西就是它是以中文为基础，而Twitter或Facebook是以英文为基础的。这个产品设计的思维习惯、使用习惯更多是倾向于亚洲用户包括港台用户，信息涵盖文字、图片、影像等多种媒介形式。
　　纪芸分析，新浪微博的评论功能、带着原始转发信息的功能以及微博广场的概念等都是原来Twitter上没有的，同时她还举例说明微博上互动的魅力：“之前洪晃和潘石屹聊天吃饭互发微博开对方玩笑，说‘我跟洪晃吃饭，大家有问题么？’有网友立即评论道，‘只要你老婆没问题，我们就都没问题’，然后洪晃几乎同时发微博问‘我在和潘石屹吃饭，有人买房子要打折吗？’又让网友乐一阵，实际上这些在Facebook和Twitter上面，它们的产品设计就不具备你可以跟两个明星同时参与聊天的功能。”
　　140个字的来历沿袭Twitter的标准
　　“回顾”据相关公开数据，截至2010年1月份，Twitter在全球已拥有超过7500万注册用户。这个全球性互联网产品的成功，也使得国内各种微博如雨后春笋般发起来，并从产品名字、功能模式、信息长度限制等都进行了借鉴甚至照搬。比如“推”的来源即是“Twitter”的第一个发音，也有网络上常用的“推上去”含义，国内网民习惯将发一条微博也称为“发一条推”，各大门户网站的微博域名一般以“T”开头，也是基于此。新浪微博中140个字的限定即来自Twit-ter的标准，域名也是以“t”开头。
　　“解答”对于这140个字的限定，纪芸表示的确是沿袭了Twitter的标准：“因为140个字在国外也就是两条短信量，一般用英文的话，两条短信肯定能说明一件事。我们当时只是试着140个字，当时也没有定型。我们说要看看用户的使用习惯，来看是否(字数)缩短或增加，当时我们最初的想法可能是增加。”
　　新浪网微博副主编刘新征也曾表示，在新浪微博8月刚上线时，的确也接到过无数请求说“140个字写不下”。但140个字的标准依然坚持下来了，纪芸对此解释道：“后来我们发现90%的用户完全满足这个需求，而且经常是一百零几个字就能把一件事说明白；再加上之后我们开发了很多媒介，比如音乐视频、图片，加载了这些东西以后，更能说明事情了。所以我们就更不要以增加字数的方式来适应网友的一些需求，实际上我们觉得运行了8个月以后这是没必要的。足够了！”
　　2
　　新浪微博搅动娱乐圈
　　为什么邀请明星？
　　把娱乐明星当“小白鼠”
　　“回顾”2005年9月，新浪成为首个推出博客服务的门户网站，并在2006年创造了首个千万点击率徐静蕾博客，“名人博客”这张牌为新浪博客赢得了辉煌成绩，明星策略也成了众多博客进行推广的重要方式。2009年，新浪微博火热运行，大批公众人物明星用户占据榜单。
　　“解答”新浪微博于8月份开始在公司内测，9月份便开始邀请部分用户参与测试。纪芸表示在最初的邀请名单中，娱乐明星和文体明星的确都在邀请之列，她笑称：“其实最初是把这些娱乐明星当成小白鼠来邀请了。明星有社会效应和传播效应，也有很多媒体关注，很多人都说新浪走明星路线主要是因为我们第一轮邀请的明星比较成功。”
　　“当时我们是广泛邀请的人，除了一些娱乐文体明星，还有作家经济学者、企业家机构、大学生、公务员、老师，各行各业这些人我们都会去邀请，因为不一样的人用微博肯定有不一样的作用，可能会发挥不一样的重点，他们需求也不一样。”纪芸补充说。而新浪网执行副总裁、总编辑陈彤则表示：“美国的Twitter，能够持久被关注、并且拥有最多粉丝的，也是以娱乐明星为主。明星战略是一个被大家公认的成功方向，所以新浪微博还是会坚持这个模式。”
　　怎样邀请明星？
　　明星也“揽”明星
　　“回顾”新浪微博上有一个“名人堂”的页面，其中“娱乐圈”的一栏涵盖了影视明星、音乐人、导演制片等多个项目，点击进入更能发现很多明星身影。
　　“解答”据纪芸在3月19日做的一个统计，经过新浪微博认证的明星人数在1070-1080之间，这个数据只包括影视明星、歌手、导演、作曲人以及填词人，不包括模特时尚圈等人，并且一直呈上升趋势。除了最初上线测试时小部分明星是“被邀请”外，大部分明星用户的加入既有“自己进驻”，也有明星帮忙揽客。“明星与明星之间也是一个种子用户，比如姚晨是我们的大种子用户，她把沈君傲黄渤都拉进来了。还有(香港微博)圈子，当时其实就梁咏琪和金培达两个人，但圈子一下子就活起来了，特别是金培达，他的渲染能力超过我们的想象。”因为带动香港娱乐圈微博风气的兴起，金培达也封为“微博特首”，人称“金特首”。
　　为什么及如何给明星认证？
　　保证名人言论真实
　　“回顾”“V”是新浪微博对用户身份认证的体现，代表的是关于身份的真实信息，有一定知名度的演艺、体育、文艺界人士，知名企业、机构、媒体及其高管等都是微博会进行认证的用户。比如在姚晨的认证是“演员《潜伏》中翠萍饰演者”。
　　“解答”谈起微博认证功能的推出，纪芸先给记者讲了在Twitter上李开复ID账号被盗的故事。李开复是Twitter上拥有30多万粉丝，是较有号召力的中国用户，而因为偷取账号的人以其名义发布了很多关于谷歌的负面和不真实报道，使得其需要通过谷歌北美总部去找Twitter将账号要回来。纪芸表示认证功能实际上确保了名人言论的真实性，对网友们有一个交代，也是对艺人们很好的保护。
　　认证的邀请渠道有两种，一种是新浪微博主动邀请的一批人如姚晨、黄健翔、李开复等，在邀请时即会对他们的账号进行认证，而另外一种则是明星们自己申请。“假设你是赵薇，然后你发来的资料，我们会全部去核查，透过各种渠道去搜集包括电话在内的个人信息等，找到以后看与信息是否对应，之后再电话去跟明星或者经纪人确认。”纪芸说道。
　　明星为什么愿意自己写？
　　方便好用碎片化
　　“回顾”尽管明星开博已不是什么新鲜事，网上随便一搜也从不缺乏以明星之名书写文章心情，但“他人代笔、企宣助理更新”却也似乎成为了圈内外的共识。明星微博也让人质疑会否重蹈覆辙？
　　“解答”对于明星微博真实性，纪芸跟记者打了大包票：“微博我们可以说99%是名人自己更新的。”她分析道：“最核心的原因是，微博这个产品是跨平台的，它好用，而且是碎片化的东西。我所谓的跨平台，除了你的电脑PC平台，还有手机，而且手机又有各种方式如发短信、彩信、通过W PA，加上现在加了客户端，在微博的手机桌面你也可以发微博。这些太方便了，比博客要方便很多。同时它有140个字(限定)，不是百无禁忌。”
　　明星该如何玩微博？
　　勤写，勤互动
　　“回顾”2008年，奥巴马的竞选团队在Twitter上拉票，这让人们不得不惊呼微博功能的强大。而在热闹的新浪微博上，明星脖友们也在每天发挥着创意。欧阳奋强散布幽默的川味小段，姚晨通过微博组织“晨迷”聚会，小S发布“搞怪可怖的大S喝酒图”，梁咏琪、姚晨、陆川等发起慈善行动，何炅借用李维嘉的微博辟谣说“我没有辞职”，娱乐圈的爆料师八掌柜则说“本周粉丝突破两万就爆点猛料”……微博花招层出不穷。
　　“解答”由于微博具有快速聚集粉丝的特性，所以这也吸引了众多明星愿意进驻，并乐此不疲扎堆围脖。但如何玩出一个人气超高的明星微博，纪芸表示成功策略其实很简单：首先，是要保持一定的更新量，第二点就是真的会发一些新鲜事和一些有趣的事跟别人分享，同时你的资讯要有力，第三就是一个互动。“其实姚晨就胜在她的互动，她什么事情都积极参与，比如她为她的粉丝捐了13万、在微博上大送红围脖，还有她跟她的‘脖友’去做游戏，实际上对微博的互动是很有效的。”纪芸举例说道。
　　其他国内微博
　　新浪是围脖，网易是大围脖，
　　腾讯是披肩，搜狐是袈裟
　　新浪、网易、搜狐、腾讯等四大门户网站相继推出微博产品服务，四大微博的网站域名均为“t”开头，界面导航的风格、版式也大体相似，不过在字数限制、功能上却有较大的差异。
　　首先在字数限制上有不同，新浪微博沿袭了Titter140字的标准，网易则是契合自己的网络名限定是163个字数，而搜狐、腾讯分别为200字和500字，有网友对此甚至比较开玩笑道：“按长度，新浪140字是围脖，网易163字是大围脖，腾讯200是披肩，搜狐500字是袈裟”。
　　其次是功能上的区别，新浪作为国内微博的领头羊，支持表情、图片、视频、音乐等多种媒介形式的发布，而网易和搜狐则目前只有发图片和话题的功能，搜狐其中还多了一个围观统计功能即记录采访人数。
　　除四大门户网站推出微博外，国内其他以独立域名主打的微博客如嘀咕、Follow 5、9911等也还存在着，它们大多数是独立经营，只是人气并非像门户网站微博那么红火。
　　别玩神秘了，微博让明星媒体粉丝全新互动
　　明星来了，八卦来了，广告也来了……大小明星不打自招，自家事主动奉上，这对于天天盼着与偶像亲近的粉丝们来说是何等美事？八卦达人聚集微博，不时道出的惊人内幕又给爱深挖娱乐故事的人们带来多少乐趣？专业推手们积极开垦，耕出品牌美誉一片，这对娱乐机构们来说又是多大诱惑？在这个信息爆炸、娱乐先行的时代，140字即足以挑动你的娱乐神经。“这个年代已经不再是玩神秘的年代。”香港资深宣传策划Yeem an对本报记者表示。
　　到底微博如何影响了娱乐圈，本报记者日前采访了明星、创作人、娱乐公司从业人士、媒体从业者的一些代表，请他们来谈谈使用微博的心得以及微博对他们的影响。本版采写：见习记者朱燕霞
　　A
　　明星代表：
　　微博的关和开都是个人事
　　ID：黄健翔
　　V新浪认证：体育评论员
　　“核心事件”
　　黄健翔引骂战关微博
　　3月17日，黄健翔在个人微博上转发了李鸿章于1896年9月2日对《纽约时报》记者谈中国报纸的话。当天傍晚，该微博已被转发928次、评论395次。而在此前一天，艺术家张发财已将这段话发在自己的微博上，张发财认为该博文全文无删节剽窃自己，且未注明出处，便在微博上质问“郭小四是你偶像？一个字不改就发”。
　　黄健翔连续发出几条围脖为自己辩护，认为自己仅是把别人转发给他的一条他认为有价值的短信转发到微博上；随后，评论家陈村、作家慕容雪村、编剧宁财神等纷纷加入声援张发财，引发网络骂战。3月20日，黄健翔在这场始终是一个人战斗的骂战中，宣布经过认真考虑，决定关闭微博。
　　自黄健翔3月20日宣布关闭微博后，这个带V的微博小空间就不再热闹了，尽管在粉丝关注下那一列数字不时更新增长，那个眉开眼笑的卡通大头照和96页4793条微博内容还在。选取要采访的明星脖友代表时，本报放弃了人气过百万的“围脖女王”姚晨，而是选择了最早加入却又已隐退“微博江湖”的黄健翔，原因就是女王的微博充满太多美好了，这常常会让大家忽视了存于微博中的“是非纷扰”，黄健翔的微博经历恰恰综合了这两者，所以相信他对“微博”的感受和理解会更深刻。
　　这次的约访看起来并不太顺利，黄健翔因身体抱恙婉拒了电话采访，只以短信回复记者的提问。在知悉要谈论微博这个话题时，他也很有礼貌地告知记者：“我的博客里有一篇你想要的观点，叫《革命尚未成功》，你愿意的话可以参考。”这篇能够代表他个人对微博看法的博文写于3月18日，即剽窃事件在网上大开骂战的时候，博文开篇就是对该事件的始末进行回顾，黄健翔表示不能接受的是“剽窃”的罪名以及由此引起的来自一个文化人群体的辱骂，并称“这次的论战说出来怪丢人和好笑的”。
　　未关闭微博之前，黄健翔的微博因为更新太快(有时一天可达几十条)曾被博友批“老刷屏”，常常地批量转发曾被弹“没有自己的东西”，当然，微博中依然时有精彩的原创小段，不时和博友们相互回复评论，也会有以“我家领导”称呼女儿的生活幽默……综合种种，其实都正好体现了黄健翔在博文中所透露的“微博观”：一在围脖里大家追求的是一种可以说话、说真话的环境；二是围脖中的人都有一个共同的目标和追求，那就是传播一些有价值的内容；第三是这个小环境得来不易。
　　在去年8月份新浪微博进行内测的时候，非内部人员的黄健翔已率先得到了注册账号，这也使得他成为入驻新浪微博的明星第一人。对这个“第一”黄健翔称并不知情，其坦言：“我开微博是新浪‘拉人’的结果。”而对于大家关心的微博能否“起死回生”，加上圈内已有张敬轩换名重开微博的“好兆头”，黄健翔则回复道：“微博无非跟博客或者开心网一样，个人的事情而已，关和开我都不是唯一的，也不会是第一或者最后一个，没什么可研究的。”
　　创作人代表：
　　微博也是明星生活的一部分
　　ID：梁翘柏
　　V新浪认证：香港资深音乐人
　　“核心观点”
　　艺人若不能承受网友评论，不如不要玩
　　日前不少明星在微博上也受到一些网民的攻击，更有明星因此曾暂时关闭微博。对于明星可能因微博言论受攻击的现象，梁翘柏表示道：“我相信每个人说的每一样东西，在任何一个公开让人看到的平台中，都要对自己所说的负责。网友积极的赞或骂都要承受，每个艺人要承受住才好玩，如果不是的话，我觉得就不如不要玩。”
　　梁翘柏，曾是王菲、陈奕迅、容祖儿、陈慧琳、许志安、蔡琴等歌手的唱片监制、作曲与编曲人。他去年12月中旬便开通微博，是香港娱乐圈中较早加入这个微博行列的人。他与香港大多数明星一样，在微博上会记录生活片段，会转发分享有趣的信息，也会拍照上传，还有就是时不时和金培达、梁咏琪、杜汶泽等朋友打招呼并讨论等。他表示，微博只是自己“另一种沟通的渠道和另一个社交的平台”。
　　梁翘柏是一个愿意尝试网络新玩意的人，从Tw itter、Facebook再到国内火热一时的开心网，他都有注册参与：“Facebook、Tw itter在国内是不可以看到，所以已经没有玩好久。其实对我来说，(微博)只是多对一个平台，它可以有一些即时的东西，方便即时发布一些感想、动态；微博上所见都是一些朋友，可以知道一些朋友的动态跟其沟通，还有就是有些朋友是我很久没有见的，也会在微博出现，那又能重新联络、聊天打招呼，我觉得这样挺好的。”
　　微博在香港娱乐圈的盛行也引起了香港媒体的关注，在某些习惯以负面绯闻炒作的杂志更是通过“港星玩微博互不关注”炮制了“明星与明星之间关系恶交”的新闻，对于传媒的这些引用，梁翘柏表示：“如果你是可以发的(微博信息)，那传媒不管是否引用其实都是给人看。所谓明星都是普通人，普通人和明星玩微博都是一样，都是自己有些开心的事情摆上网，其实对于明星来说这也是他生活的一部分，他也有权利去利用这个科技或者这些有趣的东西增加他的生活情趣。”
　　C
　　娱乐宣传策划代表：
　　公司鼓励艺人玩微博
　　ID：Yeem an
　　V新浪认证：香港资深宣传策划
　　“核心观点”在微博上推销好人、好歌、好电影、好八卦
　　一回到公司打开电脑，先是开MSN，然后是Facebook，接着就是微博，这已成为Y eem an的工作习惯。去年9月，Yeeman即开通了微博，她在微博上的自我介绍是“大家好，我是超级推销员。我推销的货品包括：好人、好歌、好电影、好八卦”，是一位明打着“宣传”旗号进驻微博的资深宣传策划人。
　　身为宣传策划，Yeeman平日要与很多媒体打交道，开通微博也是为了工作方便需要：“我使用微博，第一是因为内地记者朋友没Facebook，有了微博大家就可以常常联系，打个招呼，或者我要发新闻，进围脖一喊，大家就知道；第二是因为宣传，因为我觉得这个微博是无比的宣传最佳工具，也能第一时间知道很多消息。”
　　对于明星扎堆“围脖”的现象，Y eem an就分析道：“明星开微博是一件聪明事，这个年代已经不再是玩神秘的年代；过去的巨星，都是神神秘秘高高在上，但今时今日，世界通过互联网已经平了，再玩神秘已经没意思！要观众、要市场接受你，必须走进他们的家里。如果你问我，在报章上卖一个几十万的广告，还是明星在微博上储了几十万fans效用大，答案一定是微博。”她表示，“大家平日生活平淡，都以为明星是多姿多彩，都把自己的欲望寄托于明星生活上，于是衍生了很多八卦。现在有微博多好，在十多亿人民的大广场之中，随意让你参与发言、偷窥、品味，不用狗仔队拍到乱写，大家都可以清楚什么是事实真相。”
　　据悉，目前香港有200多位艺人都开了微博。Y eem an透露，“歌手与歌手之间，他们得到更多互动，我也常见到歌手们也会互相问候，多了许多沟通，也有人在微博上向歌手邀歌”。
　　开微博除了对明星本人有好处外，Y eem an表示这对娱乐公司本身也有很大帮助，因为透过微博，公司可以看到明星的粉丝是什么年龄、来自何阶层、什么地方，明星在哪一个市场比较受欢迎等。
　　该公司唱片部的主管就表示，公司非常鼓励和支持旗下歌手“微博”。“他并没有要求歌手们该说什么，可以不说什么，因为每个人也有自己的风格，你喜欢在大众面前展示什么面貌，应该是由歌手们自行决定。不过，我作为宣传部的工作人员，常常要面对媒体和狗仔队，我就有私下提醒我们的艺人，假如今天不想别人猜到你在哪里，就不要去坦白。”
　　D
　　媒体人代表：
　　对娱乐圈的放大和伸展让人有点焦虑
　　ID：陈弋弋
　　V新浪认证：新浪娱乐记者部主任
　　“核心事件”“何炅辞职”传闻在微博上得以自动修正
　　通过上月在微博上掀起小轰动的“何炅辞职”事件，陈弋弋提出微博具有对传闻自动修正的功能。在今年3月16日19：36，娱乐爆料人“舞美师”在微博上爆出：“何炅辞职了”；当天晚上十点，约两个多小时后，何炅辞职即已成为新浪微博一小时内前十名的热门讨论话题；3月17日02：56，何炅借用湖南卫视主持人李维嘉的微博发布留言澄清自己没有辞职。陈弋弋对事件分析道：“这件事总共经历的时间不到7个小时，这些快速反应力和影响的广泛人群，就让微博可以自动去修正一条错误的新闻，这个功能我觉得是以往的传播方式所没有的。”
　　尽管微博上的陈弋弋自嘲自己是“技术盲”，但在接受采访时她也坦承对微博是“越玩越上瘾，如果不能上网(指电脑)，那就用手机看一下”。谈起微博与娱乐圈的联系，作为已和娱乐圈打过多年交道的媒体人，陈弋弋关注更多的是微博与新闻媒体关系的改变，她称这种改变甚至“让人有点焦虑”。
　　微博爆料：重要的消息来源
　　“微博让新闻爆料变得更快更生猛了。”陈弋弋表示：“微博博友里挺藏龙卧虎的，像洪晃，他们属于是用真名开微博的；其实还有很多资深的圈内人，也混在微博里面，他们没有用自己真实的姓名，但心里同时又有说出来的欲望，所以现在微博单是娱乐圈，肯定是很多娱乐记者都要密切关注的平台。像成奎安过世的新闻，据我所知是微博首先爆出来的，然后新浪娱乐第一时间看到发了一个独家。”
　　陈弋弋用了一个例子说明：“可能以前我的电话中有国内几大电影公司的联系方式，通过一个电话可以沟通到一些消息，但现在可能一个刚刚入行的记者，因为关注微博这些渠道会比一个资深记者来得更快。这完全有可能，所以它让爆料的可能性变得特别大，像一个放大镜，伸展得比以前更长，其实从某个角度来说伸展得让人有点焦虑，但是它真的很有效。”
　　就在上述采访后的4月14日，香港某日报率先推出“微博密密报”报道专区，完全以明星微博上的短文、图片等为报道素材，成为了大家追踪及紧贴艺人最新动向的其中一种方式，“梁咏琪晨早做陶瓷”成为该版头条，令梁咏琪本人也惊呼“新的年代诞生了，微博已成为报纸的路透社”，而香港著名音乐人陈少琪也在个人的微博上发出感叹，艺人用微博广播自己，报纸开专区报道微博！
　　传闻修正：没有比微博更快的
　　通过上月的“何炅辞职”事件，陈弋弋提出微博还具有对传闻自动修正的功能：“这些快速反应力和影响的广泛人群，就让微博可以自动去修正一条错误的新闻，这个功能我觉得是以往的传播方式所没有的。而且它对于明星、粉丝、媒体来说特别重要。目前我还没有看到比微博更快速影响力更快速修正新闻的方式。”
　　她说，“一个明星要修正一条错误新闻，得跟多少个记者打电话，最少地算，门户网站主流媒体电视台，还不算月刊周刊，至少得打十个电话，可能还要通过经纪人。同时还存在信息的准确程度等问题，可能我是那样说的，但写出来就是另外的样子，而用微博只要更新一条就可以。可能就是几秒的问题，很短瞬间，粉丝、媒体全部人得到了来自这个明星个人的没有任何中介的回应，我觉得这就是网络时代先进的沟通方式。”
　　更直观解构明星
　　透过微博，明星总在有意无意展现着各自的个性特色。“微博其实是最大限度展现明星个人特色和号召力的平台。对于一个特别勤奋写微博的明星来说，微博其实就是把他(她)一天的工作和生活解构为一段一段的140个字的碎片，粉丝把这一天的碎片拼起来，所得到的对一个明星的了解程度可能会大于一个记者花三天时间写的一篇5000字的访谈，完全可能。这个太直观了，我觉得真正地less is m ore。所以我觉得微博就是一个最具透明度的、可以说明星个人想展现特色的橱窗。”
　　曾当过多年娱乐记者采访明星无数的她说道，微博也成为了一个记者观察明星侧面的素材。以姚晨为例，她在微博上跟老公的生活素材，有许多是由生活中的细节趣事组成的，如果让姚晨和一个记者说一些微博上的段子，首先还要是一个有机会与其面对面采访的媒体，而且还要把她聊high了才会告诉你。“但用微博的话，哪怕是任何一个城市任何一个媒体的记者都可以拿到，一下子打破了很多屏障，就是原来有些像专利或者优待的东西不存在了。”
　　微博
　　力量
　　其实，微博还在发挥更大作用……
　　昨天下午，新浪方面给本报发来一些微博内容，显示微博在玉树地震后的信息传播中发挥的作用。其中有一例是南方日报的记者通过微博发布求助信息，得到确实帮助的案例。
　　一句话的祈愿、一条救助信息的转发、一个简短的现场报道、“为青海祈福”的绿色丝带……140字，微博之力并不微薄。
　　通过微博发布求助信息得到确实帮助案例
　　南方日报：晚上太冷，摄影撑不住了，一量38.7℃，但现在还伏在车前将照片传回报社。在高原感冒随时有生命危险。我们求助大家，如有部队或救援包机回广州或者回西宁，请帮忙联系把我们的摄影带回去救治。如有消息，请联系1358040XXXX。请大家帮忙转发，谢谢！(于09：23发布)
　　http://t.sina.com.cn/1682207150/20sCRqCkf
　　救援前方最新消息
　　中国国际救援队：10：15，救援队信息员宁宝坤报：由曲国胜总工带队的搜救小组在出结古镇搜索途中遇到曾在国家地震紧急救援基地培训过的玄奘之路志愿者救援队，经协商决定成立联合搜索队伍，并分3个小组：由搜救中心曲国胜总工往镇东方向；由中国地震灾害防御中心赵凤新带队往镇西边；由搜救中心宁宝坤带队往镇南方向。
　　http://t.sina.com.cn/yimaqingchen
　　蓝天救援队成员：微博发布工作报告
　　http://t.sina.com.cn/1339585790/20sCRqOwJ
　　(此人可能经历了汶川和青海2次地震)
　　蓝天救援队发布急缺物资信息：灾区急缺物资(4)：PS：最缺棉衣、棉被、毛毯，新旧皆可。其他衣服可以接收干净旧衣服，但只限毛衣、棉裤、厚冬衣、厚外套等能御寒的衣物，不接收任何内衣和裙子(藏族习俗)和春夏薄衣。所有物品请自行打包，贴上物品名称和数量。衣服要求干净卫生。药品必须有正规药店发票，保证药品安全。
　　http://t.sina.com.cn/1726261150/20sCRqeki
　　唐古拉风情：玉树小女孩地震中获救，向救援者说“打搅你们了”，而且羞涩地请救援者把她露出来的肚子上的衣服拉上。多淳朴的玉树孩子、多淳朴的青海高原人民。黄金救援72小时还没有过去。上天保佑，希望能救出每一个被埋的生命，我为他们祈祷！
　　http://sinaurl.cn/hESrO
　　壹基金救援联盟：壹基金专家小组成员由蒋怡李、常青、杨立生、江泳涛组成，已先期抵达灾区。这次参加救援行动的联盟成员大多参加过汶川地震救援，有丰富的救援经验。其中壹基金救援联盟总干事蒋怡李是“四川省抗震救灾模范”，专家组常青，河南救援队陈学正、陈水全，四川救援队肖兵、周咏涛、蓝阳都是汶川地震救援英雄。
　　http://t.sina.com.cn/xiaohuier

